---
title: 11点制導入の背景とその戦い方
updated: 2018-04-04 12:58:52Z
created: 2018-04-04 12:58:52Z
source: https://allabout.co.jp/gm/gc/213512/all/
---

# 11点制導入の背景とその戦い方

卓球の試合方法が、1ゲーム（セット）21点先取制から11点先取制となります。サービスは2本交替になるなど、戦い方も転換を迫られそう。大改革の背景と、11点制での戦術を探りました。

執筆者：壁谷 卓

日本卓球協会は去る6月23日の理事会において、国際卓球連盟の総会で決定された国際ルールの変更に合わせ、2001年9月1日から「11点制」を導入することを決めました。

この決定により、日本卓球協会が主催する大会はすべて11点制で行われることになります。傘下にある都道府県や市区町村の卓球連盟・協会が催す大会も「現行の日本卓球協会のルールを適用し……」となるのが常なので、100年近くつづいた「21点制」は消えゆくことになります。諸行無常、ですね。

11点制になると、競技ルールが大幅に変わります。

まずゲーム数が増え、現行の5ゲームマッチは7ゲームか9ゲームに、3ゲームマッチは5ゲームになる見通しです。5本ごとに交替しているサービスは2本ごとに。ゲームオールにもつれこんだ場合のチェンジエンドは、どちらかの選手（またはペア）が5点に達したとき。促進ルールは1ゲームが10分たっても終わらないときに適用されます。

ちなみに、5点ごとに許されていたタオリング（ゲーム中にタオルで汗をふくこと）は6点ごとになり、ゲームとゲームの間の休憩も最長1分になります。

11点制の戦い方にふれるまえに、そもそもなぜ11点制にするのか。理由をひとことでいえば、「テレビ対策」ということになるでしょう。

国際卓球連盟のアダム・シャララ会長は1999年8月の会長就任以来、卓球をテレビでアピールすることに腐心してきました。シャララ会長は『卓球王国』2000年1月号のインタビューにこう述べています。

**《はっきり言えるのは、もし卓球というスポーツがテレビに登場しなくなったら、卓球は消滅するということです。新世代の人々はすべての情報をテレビから得ています。もし卓球がテレビに登場しなければ、誰も卓球の存在に気づくことはないでしょう》**

そこまで明言できるのだろうかという疑問はあるのですが、テレビという電波メディアで卓球が映し出されるメリットの大きさには、異論はありません。そのためには、試合時間を短縮する、セット数を増やして終盤のクライマックスを数多くつくりだすなど、テレビ向けの対策を講じる必要があり、11点制が導入されることになったのです。

昨年秋に採用された40ミリボールも同じ流れのなかにあります。ボールを2ミリ大きくすることで、テレビカメラが卓球台に2メートル近づくのと同じ「映像効果」があることが決め手となったからです。

* * *

卓球というスポーツの根幹にナタを振るうこれら一連の大改革は、すべて「観る側」からのものです。「やる側」の意志は無視されており、「あまりに性急すぎる」という反発の声をあげている選手に同情したくもなります。

が、決まってしまった以上、11点制でやらざるをえない。21点制から大幅に変更されたルールのもと、どう戦っていけばいいのか。

試験的に行われた11点制の試合を体験している松下浩二選手は、こう話しています。

「1ゲーム目の出だしからスパートをかけて、目先のポイントをとるプレーをしていると、後半、相手に戦術を読まれてしまい、苦しくなりますね。前半でポイントをとることも必要ですが、5ゲームマッチなら5ゲーム全体をどう戦っていくのか、を念頭においてプレーしたほうがいいと思います」

元日本ナショナルチーム総監督の高島規郎さんは、まず頭の切り替えが必要だといいます。

「21本の感覚がしみついていますから、8オールが18オールとイコールだというイメージを、なかなか持ちにくいんですね。10オールからスタートしているんだという気持ちでやらないと。出遅れたら、あっという間に終わりますから」

それゆえ、いままで以上に「先行逃げ切り策」が主流になる、と高島さんは予測しています。

「テスト試行された11点マッチを何試合も見ましたけど、2点以上差がつくとなかなか挽回できないんですね。サービスが2本交替になりますので、流れや勢いで一気に追い上げるのが難しい。そういう意味では、力の差はもっとあらわれます。得点パターンのバリエーションが多い選手が有利ですね」

そして、サービスの場合は2本目、レシーブのときは1本目が重要だと説きます。

「サービスでは2本目を確実にポイントできるような組み立てを考えることが大事。レシーブに回ったら、1本目から相手の出鼻をくじくようなレシーブをするという心構えが必要です」

11点制では、自分のサービスだけではなく、相手のサービスをも含めた4本単位での戦術の組み立てが必要になるのかもしれませんね。

ともあれ、間もなく卓球は21点制から11点制へ移行します。仏教の諸行無常という言葉は「わびしさ」ではなく「現実はダイナミックに移り変わる」という意味をあらわしたものだ、というようなことをどこかで読んだ記憶があります。

40ミリボール、11点制という大改革の断行が、卓球をよりダイナミックなものに変貌させてくれますように。

※記事内容は執筆時点のものです。最新の内容をご確認ください。

 更新日：2001年07月16日

Measure
Measure