---
title: >-
  1996年創立のワークスアプリケーションズは、大企業向けの統合基幹業務システム（ERP）パッケージ「COMPANY」シリーズを開発、提供する。国産パッケージのCOMPANYは伊藤忠商事や三菱マテリアル、王子ホールディングス、古河電工、キングジムなどに導入されており、これまでの導入企業は1000社以上。人事給与システム分野では11年連続トップシェアを獲得している。そのワークスは、2014年10月にSaaS型ERP「HUE（ヒュー）」を発表、2015年内の提供開始を予定している。
updated: 2017-06-09 13:47:05Z
created: 2017-06-09 13:47:05Z
author: xyvyx10@gmail.com
tags:
  - ERP
  - SI
---

1996年創立のワークスアプリケーションズは、大企業向けの統合基幹業務システム（ERP）パッケージ「COMPANY」シリーズを開発、提供する。国産パッケージのCOMPANYは伊藤忠商事や三菱マテリアル、王子ホールディングス、古河電工、キングジムなどに導入されており、これまでの導入企業は1000社以上。人事給与システム分野では11年連続トップシェアを獲得している。そのワークスは、2014年10月にSaaS型ERP「HUE（ヒュー）」を発表、2015年内の提供開始を予定している。

代表取締役最高経営責任者（CEO）の牧野正幸氏は、HUEについてERPパッケージをSaaS対応にしたものではなく、「ゼロから作り直している」と説明。“SaaS型ERP”や“クラウドERP”ではなく、“クラウドネイティブ”なエンタープライズアプリケーションという言葉でHUEの立ち位置を表現している。

ERPの存在意義

パッケージかスクラッチかは別にして、ERP自体は業務を回すのに欠かすことができないシステムだ。それだけにERPを新たに導入する企業は少なく、日本国内のERP市場はA社からB社にパッケージを切り替える、ゼロサムゲームの様相を呈していると表現できる。ERPパッケージは成熟した市場とも言える。

ERPパッケージといえば、かつては「導入することでビジネスプロセスを改善できる」「導入すればグローバル市場で戦うことができる」といったフレーズで売り込まれていた。日本企業の経営層に意識されるようになった、このフレーズはそれなりに的を射たものだったと言える。

だが、企業ITでのERPの存在意義は、この数年で大きく変わってきている。ERPは業務を回すのに不可欠であることは以前と変わらない。しかし、日本を代表する製造業の経営層が言うように「ERPを変えたところで売り上げは大きく伸びるものではない」ということが意識されるようにもなっている。つまり「ERPへの期待値は大幅に低くなった」

牧野正幸氏
ワークスアプリケーションズ 代表取締役 CEO 牧野正幸氏

1996年のワークス創立以前、コンピューターメーカーに勤務していた牧野氏は今から25年以上前、ERPパッケージを日本市場に導入すべきかどうかを調査していた。米ERPパッケージベンダー2社の経営層への調査では、ERPパッケージのメリットは「メンテナンスにかかるコストを下げられる。システムコストを下げられる」ことが強調されていたという。

「その時点で（ERPパッケージベンダーには）グローバルスタンダードやBPR（ビジネスプロセスリエンジニアリング）という意識はなかった」

牧野氏によれば、当時の日本は市場規模が小さいために、ERPパッケージベンダーが日本企業独得の業務に対応する機能を取り込む余地はなかったという。この時、牧野氏が所属していた企業はERPパッケージの日本市場への投入を断念した。

それから数年後、牧野氏たちが検討していたERPパッケージは、別ルートで日本市場に参入。「（このシステムがあれば）グローバルスタンダードとなって世界と戦える。業務を改善できる」といったことをうたい文句としていた。

そして1996年、ワークスが創立される。ワークスが開発、提供するCOMPANYでは「業務の網羅性を上げて、カスタマイズしなくていい」ことを目指した。導入コストやメンテナンスコストを下げることができるからだ。

ERPで顕著になることだが、パッケージソフトでは提供する機能とユーザー企業の実際の業務にどれだけ適合するのかが重要なポイントになる。業務をパッケージにあわせるのか、パッケージを業務にあわせるのか。

パッケージを業務にあわせるという選択肢をとった場合、パッケージにない機能をサブシステムとして構築するというやり方であれば、総所有コスト（TCO）という観点からは効率がいい。パッケージの内部をカスタマイズしてしまうと、後々の問題を抱えることになりやすい。パッケージのバージョンアップでコストが割高になってしまうからだ。そうした戦略からか、ワークスの「コスト削減が目的」というユーザー企業は「解約率が1.0～1.5％」という。

「ワークスに乗り換える企業は年間100社ぐらい。ERPの維持はカネがかかりすぎる。ERPに対する期待値はかなり低い」

現場に使いやすいものを

ERPパッケージは使いたいユーザー企業にとってはもはや当たり前のものになり、新規に導入する企業はかつてほどは多くない。ERPパッケージ市場は成熟しつつある。

そうした市場動向をとらえて、ERPパッケージベンダーは、ERPパッケージを中心に据えつつも、企業として成長するため、同じ基幹系のサプライチェーン管理システム（SCM）、あるいはERPに蓄積されるデータを分析するためのビジネスインテリジェンス（BI）やデータウェアハウス（DWH）に戦線を拡大することがよく見られる。

ワークスでも、SCMパッケージを提供しているが、BI/DWH領域に拡大することはなかった。新たにHUEを提供することを決めている。この決定の背景には何があったのだろうか？ 牧野氏は3～4年前にコンサルタントの友人などの会話からある疑問を抱くようになった。

「企業の業務で使うエンタープライズアプリケーションはほとんど進化していないのではないか。25年前に流行していたのは在庫や受注のリアルタイム処理だったが、それから数年内にできあがった。ホストからミニコン、UNIX、オープン系とIT環境は変わったが、エンタープライズアプリケーションそのものはあまり進化していないのではないか」

ここで牧野氏は、ERPなどの業務アプリケーションのユーザーには2種類がいると解説する。システムを変えることで業務を改善したいというIT部門や経営企画部門、導入プロジェクトのマネージャーなどの上位層と、実際にシステムへの入力を業務とするエンドユーザー層だ。

「ERPは、業務を改善したいという上位層が満足している。でも、実際にシステムをオペレーションする側にとっては（ERPを）入れ替える度に覚えなきゃいけないことが多くある。例えば、CLIがGUIに変わったとなると“使い方をまた覚えないといけない”。これは物凄く大変なこと。何かおかしいのではないか」

ERPのエンドユーザーは「楽しく使っていない」。牧野氏にはそう思えた。

企業ITはほとんど進化していないと思える牧野氏に、個人ITの領域は急激な進化を遂げているように見えた。「最初のブレークスルーはGoogleだと思いますが、パーソナルユースのITはとにかく便利。スマートフォンの地図アプリは歩きながら、次の行動を取れる。実際に使う人にとって便利なものだから」

SAPの新ERPが示唆する「SaaS時代の到来」
SAPの新ERPが示唆する「SaaS時代の到来」

企業ITと個人ITを比較する牧野氏は「なぜエンタープライズアプリケーションは進化できないのか」という思いから「現場の方が使いたいと思えるものを開発したい」としてHUEの開発を決断している。

そして2011年にワークスは経営陣による株式買収（MBO）で上場を廃止した。ワークスの上場廃止については、2008年のリーマンショック後のIT投資抑制から成長力が鈍化しており、上場維持コストが負担とみられている。だが、牧野氏は、上場廃止について「（HUEを開発して）Googleのように（使って）喜ばれたい。上場している以上、赤字を出すことは許されない」と言及した。

IaaS/PaaS＋パッケージ

ERPをクラウド上で利用するといったことは珍しくはない。ワークスでも2012年からIaaS/PaaS「Amazon Web Services（AWS）」でCOMPANYを利用するというサービスを展開している。ユーザー企業の要望を受けての対応だ。

パブリッククラウドで利用できるようにするのは、コストメリットがあるからだが、使い方によっては高くなるケースもあり得る。パブリッククラウドにパッケージを置いてSaaSとして利用することについて、牧野氏は「劇的な改善ではない」と感じた。より劇的な改善を求めた牧野氏は、新しいERPであるHUEではクラウドでの分散処理を基本的なアーキテクチャにすることを決断している。

2015年内に提供を予定しているHUEは、2014年10月に発表された。HUEでの重要テーマの1つが、入力を限りなく快適にすることだ。システムの出力と処理はすでに自動化されているが、入力という業務は今でも手作業だ。HUEはこれを改善しようとしている。

HUEには、Googleの検索候補のような自動補完、オートコンプリートなどの機能が搭載されている。入力を限りなく快適にするという“インプットレス”では、業務ごとに最適化された独自のIMEを搭載して、キー操作をできる限り少なくしようとしている。

HUEには、各業務と表計算ソフトを融合した「Enterprise Spreadsheet」を搭載している。表計算ソフトは業務の現場で良く活用されているが、どれが最新版なのか分からなくなるなど非効率な事態を招いているとも指摘されている。Enterprise Spreadsheetは、業務シーンごとにHUEに表計算ソフトを取り込んだり、複数で同時に編集できたりなど、表計算ソフトをより効率的に業務で活用できるようにしている。

HUEでは、SNSのタイムライン的にエンドユーザーのすべての業務活動を記録する機能も搭載している。ビジネスSNSとしての役割も担うことを狙っている。

RDBから脱却

HUEは、分散処理を基本とするが、その目的は高速化と利便性の向上だ。検索候補などの機能は、この高速化と利便性によるものだ。そこでワークスはリレーショナルデータベース（RDB）からの脱却を決定した。「RDBから脱却しない限り速くできない」と牧野氏は背景を説明した。

ERPに限らず、企業ITはこの数年でシステムのボトルネックという壁の前で戸惑っていると言える。CPUやネットワークの速度は向上しているが、ハードディスクの速度がそれに付いていけないという実態だ。そこで、RDBの速度向上策の1つとして活用されているのがすべてのデータをメモリ上に格納するというインメモリデータベース（DB）だ。

Oracle DBインメモリ製品、日本でも提供--OLTPとDWHを同時に高速化
Oracle DBインメモリ製品、日本でも提供--OLTPとDWHを同時に高速化

システム全体の速度向上策として活用されるインメモリDBだが、牧野氏は「どんどん大型になってしまう。分散処理には向かない」と見る。インメモリDBは、いわば中央集権的にデータベースを一元管理するところが基本であり、このことはHDDをベースにしたものと何ら変わらない。HUEは、より高速化を図るために、インメモリDBとは別のアプローチとして分散型キーバリューストア（KVS）をベースにしてRDBからの脱却を決意した。

「3年前からKVSを研究してきた」という牧野氏は、次世代のERPのベースをRDBではなく、KVSを選択した。これに対して、社内の技術陣は不安を感じたという。曰く「RDBを使わないとなるとトランザクション処理をどうするのか」。牧野氏は技術陣と議論を交わす。

「RDBのメリットは何か」

「“ACID特性”がある。すべてのデータを一元管理できる」

「エンドユーザーにとって何が便利なのか。RDBは作っている側にとって便利というだけ。使う側にとって便利か」

ACID特性とは、トランザクション処理で求められる、“Atomicity（原子性）、Consistency（一貫性）、Isolation（独立性）、Durability（耐久性）”のことだ。

牧野氏は「RDBは作っている側の論理であって、エンジニアにとって楽なもの。エンジニアはRDBに依存しすぎている。分散型KVSは実際に使う側にとって速度というメリットがある。分散することでスケールできるというメリットもある」として社内の技術陣の説得を続け、分散型KVSの採用を正式なものとした。

ERPをはじめとする業務システムのデータベースの基本に分散型KVSを選択したというのは、あくまでも実際に業務の現場で入力するエンドユーザーの使いやすさを優先した。この決断は、最近の“ユーザー体験（UX）”を踏まえていると表現できる。

2007年の「iPhone」登場以降、ITコンシューマライゼーションの波が企業ITに寄せるようになっている。その中の1つが、使いにくいシステムをより使いやすくというUX重視の流れだ。

UX重視では、既存システムのユーザーインターフェース（UI）のデザインをどうするかということに議論が流れる。これは当然の成り行きだが、HUEでの決断は、UX重視のために基本アーキテクチャのデータベースそのものを変えたと言い表すことができる。牧野氏は個人ITと企業ITを比較してこう語る。

「コンシューマーサービスはとにかく便利なことが受ける。使い続ける義務はなく、いくらでも乗り換えられる。エンタープライズアプリケーションは、デメリットがあっても使い続けないといけない。分析するために（同じ情報を）入力する場所が4つでもやらないといけない」

より使いやすさを優先して、HUEはUIにフォーカスする中で、人事や財務など業務ごとに一般的に必要とされる検索機能を搭載している。

海外からの驚き

2014年10月にHUEは公式に発表された。その反響はどのようなものだったか。

牧野氏は海外ベンダーのトップ層からメールを受け取った。メールには「衝撃的なものだった。だが（ワークスがやろうとしていることには）同感する。われわれもその方向性に向かわざるを得ない」と記されていたという。また海外からの別のメールには「日本からこうしたものが出てきたのは驚いた。少し悔しい」とあったとしている。

従来一般的だったRDBではなく、分散型KVSをベースにしたHUEは、日本はもちろん海外でも注目される存在と言えるのかもしれない。公式発表の場にはCOMPANYのユーザー企業も多く参加し、HUEの機能が実演され、「すぐにでも使いたい」という声が寄せられたという。

こうした社外からの反響に社内も湧いている。「Googleに勝てるような製品を作れる」「エンドユーザーに喜んでもらえる製品を提供できる」といった思いを牧野氏は受け取っている。そうした思いから牧野氏自身も「エンジニアのモチベーションは上がりまくり」と喜んでいる。

これまでのERPに慣れた技術者は旧来のものしか作れない。まったく新しいものを作ろうとすれば「下手をするとエンジニアを入れ替えないといけないかもしれない」

分散型KVSをベースにしているからこそ、牧野氏はHUEについて「クラウドネイティブ」と表現する。また、HUEが「パンドラの箱を開けた」とも付け加えた。オープンソースソフトウェア（OSS）から出てきたものを活用しながら開発するHUEだが、取材の中でHUEで活用する分散型KVSが「Apache Cassandra」をベースに独自に開発していることも明言した。