---
title: 2014/07/23
updated: 2017-06-09 13:46:52Z
created: 2017-06-09 13:46:52Z
author: xyvyx10@gmail.com
---

2014/07/23
部門 : Sales
担当者 : 山田さん
役割 :

●SOの承認フロー

Logiが入力するとAX上承認依頼が山田さんに届く。
山田さんが承認するとAccountingがInvoice可能になる。
承認すると自動的にメールが送信される。

●利用帳票
96. Sales Volume
  前は見ていたが、最近は見ていない。
  最近は、報告させている。
   → Excelのマクロか何かでAXからデータを抽出し、整形しているみたい。
      Excel側の作り直しが必要かも。(Create daily report)

  月次で出力して、Accountingとチェックしている。
  ピボットでCustomer別にして確認している。

Finished Goods weight report(Excel)
  Samさんがデータ作成し、山田さんに送信。(毎日)
  山田さんがピボットで加工。日々の在庫を確認している。

114. Sales Rebate & CD (New)
   利用している。Monthly
   Weightが上記レポートと一致していることをチェック。
   Net SalesとCMP(利益：MP1)を見ている。
   この情報を元に別のExcelファイルに転記し、MP2を試算している。
   Logiコストは顧客別に見ることは不可能。
   Logiコストは予算の値を元にMP2を試算している。
   計算上のLogiコストTotalと実際のコストを比較チェック。

AR Aging
  毎週Over Dueは顧客に報告している。

-----------------------------------------------------------------------------------------

部門 : Logi
担当者 : Kimさん
役割 : Sales order for local customer

●SO入力フロー確認
在庫チェック
引当パターン
  ① 手動引当
       Kimさんはこちらを利用(慣れているので)
  ② 自動引当
       やってない。
  ③ 同一サイズの別顧客の品番引当
       今まで使ったことがない。
       Jasonは使ってるかも。
       これまでは、先に品番振替をIT担当などにやってもらってからオーダーしていた。
  ④ 別サイズの品番引当
       使っていると思われる。

Release Orderを作成して、WarehouseにE-mailかFaxで送信。
B/L、Shipping confirmationを添付する。
Reverseしたくないため、Postingは物が届いてから実施している。

JasonはPacking slipは発行するが、Kimさんはほとんど発行しない。
外部倉庫宛は、Packing slipなし。
Pilkingtonだけは、locationが2か所あるので、Packing slipを出している。

QMに関しては何もしていない。

Invoice前にSubmitして承認フローに流す。
着荷確認してから、Post Release order, Post Shipping confirmation(Packing slip)している。
自動的にSubmitされ、承認者にメールが送信される。

センコー倉庫から出荷する場合は、Released orderとExportした出荷データ(CSV) を別途メール送信。

SO入力内容
  ヘッダ ： Delivery Date、Pickup date、Truck company
  明細 ： 品番、数量、Customer PO Number、Customer Item code(自動表示される顧客もある)
          別サイズを売る場合、Special priceタブ内容更新

Resevationは手動。
同一Pallet NoからFIFOで引当。