---
title: 2014/07/22
updated: 2017-06-09 13:46:50Z
created: 2017-06-09 13:46:50Z
author: xyvyx10@gmail.com
---

2014/07/22
部門 : Accounting
担当者 : Chris
役割 :  Accounting全般

●Monthly Closingフローの確認

DJD Report：Delivery Journal Report
原料の消費量レポートをProductionから受け取る
このレポートの情報をProduction Cost ReportのTemplateの上の方に原料の
在庫数を入力する。

Step2：
  Counting Journal作成
       Counted qtyは手入力
Production Cost ReportをAXから出力する。下の方がAXで自動的に埋められる。

6割が手作業、それ以外はAX自動

Step1：
Open SO/POをチェック
5/27～6/27などが6月という扱い。
当月ReceiveしないといけないのにまだOpenのものが表示される。
→チェックして問題なければ、POのDelivery Dateを翌月にする。

出荷とInvoiceが月跨ぎになるケースもある
極力同月になるようにしているが、出荷に2日かかるため、月跨ぎのケースも出てくる。
Invoiceは、着荷基準。
月跨ぎになるケースも、Countingが終わってから出荷するようにしている。

SamさんがQMとAXのFGが一致しているか確認し、Production担当がProduction管理資料と
一致していることを確認する。
Efficiency Report、Raw material consumption Reportにはサンプルが含まれている。
※写真参照

SO/POチェック後、オーダーできないように制限はかけていない。
Step1の画面に出てくる、SOはオーダー入力するとメールが来るので分かる。

Step3： Inventory Closing > Recalculation(RM) ・・・だけど、ここでStep6のClosingまでやってる。
Step4： Production Cost Report
Step5： Production Cost(固定費、変動費)をUpdate
   固定費等の入力はAP担当がClosingまでに実施している。
   Expenseは、Budgetを見比べる(秋間さん)
Step6： Inventory Closing > Closing
Step5： Step6の後にFinancial Report出力(BS/PL、Production Cost)
Step7： 1) Write-off  不要なものを捨てるなど←紙で報告される
           ※在庫に影響があるため、もう少し早めに実施している。
        2) Monthly Management Report出力(Excel)

① RMCR vs Efficiency Compare
② SO/PO Open / Closed
③ Counting Journal
④ Production Cost Report
⑤ Sales & Rebate 山田さんがチェック
⑥ Write-offs
⑦ Close Inventory

⑧ Financials (TB/Income statement(detail) ←使ってないが、Audit用/Production Cost/Consolidation Report)

     Production costチェック(Estimateとチェック)
⑨ Sales by Category Report
⑩ Monthly Management Report (PL summary report/Balance Sheet)
⑪ Journal Entry Correction
    Production CostとMMRの数値が一致しない場合、原因を確認して修正する。
⑫ Final
※写真参照

Cost of Goods Sold Report
AXから出力し、その後更新している。

●帳票確認

1.  税金を計算するために利用 A / M
2.  小切手を印刷してVendorと社員に送る A / M
5,  利用していない
    Checkを複数印刷できないため使っていない。
24. 秋間さんが利用している。
    Budget/Actualをチェック、予算作成にも利用
30. Customerから着荷連絡をもらってからInvoiceする。
    毎週ステータスを確認してロジへの確認は、Weeklyで実施。
    Invoiceは毎日実施している。
    SO作成後2日以内にDeliverdになっていないものを確認する。(チェックは毎日)
    ApproveされるとメールがAccountingにメールが届き、Invoiceする。
32. 使用。PedroさんがチェックしてHQにTotal金額を報告する。 A / M
    現在は、単位がpoundになっているが、今月からKgになる。
35. 存在を知らない。使ったことない。
40. Invoiceが来たらAXで状況を確認し、Itemが届いているか確認。
    届いていたらInvoiceする。

42. Accountingでは利用していない。
43. 未使用
45. 未使用
57. 未使用。62を使用。
58. 未使用。
59. 使用。銀行からのリストを比較。 A / M
61. 使用。半期に1回。
    Actual CostとMarket Valueを比較。
    標準原価に変えると不要。
62. 毎月使ってる。TBと比較チェック。年に2回FixedAssetの確認。 A / M
63. 未使用
64. 未使用
65. 未使用
66. 未使用
67. 未使用
68. 使用
69. 未使用
70. 使用。 A / Q
71. 未使用
72. 未使用
73. 未使用
74. 未使用。Logiが使ってるかも。
75. 未使用。このあたりはSamさんが使ってるかも。
76. 未使用
77. 使用。 最後のページを使ってる。 A / M
    Prodeuction Cost計算のために参照しているレポート
    他のレポートと比較チェックに利用
78. 未使用
79. 未使用
80. 未使用
81. 未使用
84. たまーにロットNo,パレットNoチェックに利用。 年1回ぐらい
85. たまーにロットNo,パレットNoチェックに利用。 年1回ぐらい
88. 未使用
89. 未使用
93． 使用。  Q
     SACからの要求。オハイオ州のSales活動、税金報告
     State別になると使いやすくなる。
95. 使用。 A / M
96. 山田さん利用。
100. 未使用
103. 山田さん
104. 山田さん
113. Monthly Closingで利用 A / M
114. Monthly Closingで利用 A / M
115. 未使用。おそらくSalesで利用。
116. 未使用
117. 使用している。Pedroさんに提出。 A / M
118. 未使用

●カスタマイズ一覧にない帳票
AR Aging report  Monthly
  Customer毎のSummaryとInvoice別のDetailの2種類を利用

AP Aging report Monthly
  数か月前にSamさんがカスタマイズしているみたい。
   →Discount due date, discount amount, Sales taxを追加
  同じくVendor毎のSummaryとInvoice別のDetailの2種類がある。