---
title: 2014/07/24
updated: 2017-06-09 13:46:52Z
created: 2017-06-09 13:46:52Z
author: xyvyx10@gmail.com
---

2014/07/24
部門 : Logistics
担当者 : Jason
役割 :  Filmの購入、SO

●PO for Film

・必要量計算
  西野さんと山田さんでWebでグローバルシステムに入力している。
  昔のやり方は、以下の通り。
    Forecastを入力
    現在の在庫を確認
    2~3か月の輸入品の数を月別に入力
    これらを元に必要数量を計算。

・PO作成
SSJから来たShippingデータ(CSV)を少し修正し、
データとPDFで届いた書類(Invoice, B/L, Packing List, など)をAXにアップロードしている。
このタイミングでAX上POを登録する。
POとInternal POがある。
AX上にPO登録後、POは印刷していない。

Delivery Confirmationを印刷し、倉庫へ送付。
倉庫に届く1週間前ぐらいに実施。

倉庫でどのLot Noを受け取ったか記入して、戻ってくる。
倉庫は、5-6個ある。
顧客により倉庫を使分ける。
AX上でWarehouseコードを分けている。
倉庫の住所は、Delivery Confirmationに記載されている。
KYに物が届くことはほとんどない。

WarehouseからくるDelivery ConfirmationもPOに添付する

QMにImportの情報を送っている。
たまにBlock品があるため。

輸入品の品番振替をAXでやってる。
QMでもできるはず。
QMではやってないのか？
→ 不明
AXでやった方が早いため、AXでやってると思う。

日本からもらった書類をまとめて経理に渡し、その後
経理がInvoiceする。

物と届く前には正式なInvoiceが届く。

QMへの送信は、Post Delivery Confirmationすると可能。
定期的に自動的にQMに送信される。

FilmのPOは承認機能はない。

不良品の場合、20倉庫に入れる。
WarehouseがGRCという書類を作成する。
どのRoll、なぜ返ってくる、返ってきたらどうするなどが記載されている。
AXでStock Transferする。

全Rollの内一部Block品の場合、一度10番倉庫に入れて、すぐに
Block Rollだけ20倉庫にStock transferする。

●SO for Export

カナダは、Consignment Warehouse
カナダは、Kim
カーレックスは、Jasonさん
大きなPOの内、少しずつRelease POが来る。

SO入力
引当処理
  Auto機能をよく使っている。
  Reserve Other Item機能は、昔使っていたが最近は使ていない。
   西野さんに先にItem customer changeしてもらってから実施している。
  Special Priceは良く使ってる。

Release orderをPost、印刷して倉庫に渡す。

Release order：パレットNoがある
Packing list：パレットNoがない

B/Lは、輸出の場合はセンコーに作成してもらってる。
国内は、AXから出力している。

出荷した証拠をもらってから、Post Shipping confirmationしている。
輸出の場合は、B/Lをもらってから(出港してから)Postする。
  5/20に出荷、日本に6月中旬に届く(AXで見積)場合、6月にPostする。

生産スケジュールを見ながらPOなくても先にコンテナの手配をする。

SO作成は、Customer POが来て、生産されてから実施。

Reserveした後にQCがDaily shipping reportを出力し、Inspection Reportを出す。

輸出に必要な書類として、Release orderのコピーを送ってる。

KY10→LAN10(KYの近く)→PCW10(Consignment)に倉庫移動しておく。
顧客が使用量を報告してきたら、SO作成する。
Customer POに基づいて、LAN10→PCW10に移動。大体、Weekly。

Consignment倉庫は、PCW10とCAR10がある。

●帳票確認

No.25  海外の積水に輸出データを送っているかも
        似てるけど、違う。
No.26  使ってる。No.49と同じ

No.31  未使用
No.32  未使用
        昔使ったことがあるが、Stephanie（CSR)が使ってる
No.33  未使用(関税代)、見るならAccounting
No.34  未使用
No.35  使ってるなら経理
No.36  未使用
No.37  未使用
No.38  使用
No.39  使用
No.41  昔利用したが、現在は未使用
No.42  未使用。昔使った。 Carolynさんが使ってるかも。
No.43  未使用
No.44  未使用
No.45  未使用
No.46  毎日使用 Daily
No.47  同上
No.48  同上
No.49  同上
No.50  未使用
No.51  未使用
No.52  未使用
No.53  使用
No,54  未使用
No.55  未使用
No.56  Kimさんが利用
No.58  未使用
No.60  未使用
No.63  未使用
No.64  未使用
No.66  未使用
No.67  未使用
No.70  たまに利用
No.71  使用
No.72  使用
No.73  未使用
No.74  未使用
No.75  未使用
No.76  未使用
No.78  使用
No.79  未使用
No.80  使用
        Transferするために生産入庫を確認する
No.81  未使用
No.82  未使用
No.83  未使用
No.86  使用
No.87  未使用
No.88  未使用
No.89  未使用
No.90  未使用
No.91  未使用
No.92  未使用
No.94  未使用
No.97  未使用
No.98  未使用。Salesが使ってるかも
No.99  未使用
No,100-108   未使用
No.119  未使用。西野さんが使ってるかも
No.120  未使用。西野さんが使ってるかも
No.121  未使用
No.122  未使用。石川さんかも。
No.123  未使用