---
title: 50歳になったら断捨離したい4つのガラクタとは？捨てて新しい未来を切り開こう
updated: 2017-12-30 12:56:37Z
created: 2017-08-17 14:04:36Z
source: https://minimalist-fudeko.com/declutter-after-50/
---

### 50歳になったら捨てたい4つのガラクタ

たいていの人は50歳になったら、たくさん捨てるものがあるはずです。
子供が巣立つのですから、これからはそんなにたくさんの物はいりません。
いつも書いていますが、物を持ちすぎていると管理に時間や体力をとられるので、残りの人生でやりたいことを楽しむ余裕ができないのです。
50歳からは縮小です。

阿部絢子さんもそう言っています⇒[阿部絢子の「モノ・人・お金 自分整理のすすめ」の感想～50歳からはお金にシビアになるべし](https://minimalist-fudeko.com/abe-ayako/)

今後どういうふうに生きていきたいか決めたら、自分の心を重くしてしまうガラクタは捨てましょう。そうしないと、先に進むことができません。
もう自分の人生には関係のない物は捨てる時が来ています。ガラクタにはいろんな種類がありますが、特にこんなガラクタを私は捨てています。

#### 1.物そのものを断捨離する

もう何年も開けていない箱はないでしょうか？そういうのはこれから自分が生きたい人生に必要ありません。
もう着ない服、つけないアクセサリー、昔の仕事で使った資料や名刺、今は読むことのない本。どんどん捨てました。

#### 2.やらなければいけないことを手放す

人にはいろいろやらなくてはいけないことがあります。50歳ごろは多くの社会的責任を担っている人も多いですね。
お気楽な専業主婦の私は、役員会とか委員会といったものはずっと無縁でした。
しかし、家事を減らしました。もともとそんなに熱心に家事をするほうではありませんでしたが、「しなくてもいい」家事を見つけてやらないようにしました。

引っ越してからやらなくなったこと⇒[小さな暮しを満喫中～生活をダウンサイジングしてやらなくてもよくなった7つのこと](https://minimalist-fudeko.com/small-space-living/)

小学校のボランティアもたくさんやっていましたが、娘の卒業に合わせてやめました。

#### 3.習慣を捨てる

もっと楽に生きるために、いろいろな習慣を捨てている途中です。私は先延ばしする習慣がありましたが、これはかなり捨てられたと思います。
また、昔はどちらかというと完璧主義でしたが、これはきっちり捨てました。「だいたいできてればいいや」と考えるようになりました。
若いときは、仕事をがんばりたい、と思う人が多いでしょう。だからワーカホリックになって、ばりばり働く傾向があります。

私も、20代のときは、仕事がいっぱいあると、残業はいやだったので、自分が朝の掃除当番（そういうのがありました）だったときは、電車の始発にのって、掃除をしてから仕事をしていたことがあります。

しかし50歳になったら、もう「何をするか」はそんなに大切ではありません。
それより「自分は人としてどうありたいか」のほうが重要です。
この年頃は、「何をするか」より、「**何をやらないか**」のほうが大事なのではないでしょうか？

#### 4.人間関係も切る

ネガティブなことばかり言う人、いつも不平不満ばかり言っている人、人の悪口ばかり言う人、自分のことばかり話して、人に対する心遣いのない人。
こういう人と一緒にいると限りなくエネルギーを奪われます。
ある意味、物理的なガラクタより悪質です。
こういう人間関係は整理したほうがいいです。人に親切にするのは大事なことですが、自分の気持ちに正直になることも必要です。
もう残り時間は少ないのですから。
人間関係を断捨離するのは難しいので、ばさっと切ることはできないかもしれません。ですが建設的でない人間関係に費やす時間を減らすことはできます。
* * * *
50歳になったとき、「もう人生の折り返し地点を過ぎてしまった」と思いました。しかし、そのわりには、気持ちは若く、26歳ぐらいから何ら変わっていません。
なんだかずっとこのまま元気で、暮していけそうな気もします。しかし、どんな人も年老いていきます。
人生は永遠に続くわけではありません。
残りの人生を実り多いものにするためには、50歳をさかいに物を捨てて、これからの道を模索するべきなのです
.