---
title: 'Amazon.co.jp ヘルプ: 試してみよう!'
updated: 2017-12-03 12:24:17Z
created: 2017-12-03 12:24:17Z
source: >-
  https://www.amazon.co.jp/gp/help/customer/display.html/?ie=UTF8&nodeId=201608460&ref_=pe_1964862_285706002
author: xyvyx10
tags:
  - ToBuy
---

# 試してみよう!

Alexaに対して使えるフレーズの例を紹介します。

## 試してみよう

### Alexaと仲良くなろう

 **「アレクサ、あいさつはできる」**

Alexaは、あなたの生活を便利に楽しくするAIアシスタントです。

 **Alexaに聞いてみよう**

- 「アレクサ、得意なことは何」

- 「アレクサ、好きな四字熟語は」

- 「アレクサ、ジョークは言える」

 **毎日の情報を聞く**

- 「アレクサ、何かある」

### 音楽を聴く

 **「アレクサ、音楽をかけて」**

Alexaにリクエストするだけで音楽を再生できます。

**Alexaに言ってみよう**

- 「アレクサ、ドリカムの曲をかけて」

- 「アレクサ、『ようこそジャパリパークへ』を聴かせて」

- 「アレクサ、『My Everything』のアルバムをかけて」

 **楽曲をコントロールする**

- 「アレクサ、音量を上げて」

- 「アレクサ、次の曲」

- 「アレクサ、この曲をリピートして」

- 「アレクサ、音楽を止めて」

** プレイリストを再生する**

- 「アレクサ、盛り上がるプレイリストかけて」

- 「アレクサ、リラックスできるプレイリストかけて」

** ジャンルを指定して再生する**

- 「アレクサ、ジャズをかけて」

- 「アレクサ、J-POPをかけて」

 **アーティストを指定して再生する**

- 「アレクサ、テイラー・スウィフトの曲をかけて」

- 「アレクサ、AKB48の曲をかけて」

** 楽曲を特定して再生する**

- 「アレクサ、ジャスティン・ビーバーの2015年の人気の曲をかけて」

### 質問をする

 **「アレクサ、空はどうして青いの」**

Alexaは、さまざまな種類の質問に回答します。

 **有名な人物、場所、単位などについて質問してみてください。**

- 「アレクサ、ドリカムのメンバーを教えて」

- 「アレクサ、富士山の高さは」

- 「アレクサ、（国）の首都はどこ」

- 「アレクサ、6畳は何平方メートル」

 **スポーツの結果や、スケジュールを聞く**

- 「アレクサ、相撲の星を教えて」

### Alexaとおしゃべり

** 「アレクサ、じゃんけんしよう」**

Alexaと遊んでみましょう。

- 「アレクサ、歌を歌って」

- 「アレクサ、動物の鳴きまねをして」

- 「アレクサ、なぞなぞ出して」

- 「アレクサ、ほかに何ができるの」

### 天気予報を確認する

 **「アレクサ、明日の天気は」**

Alexaに周辺地域、国内、および海外の天気予報を確認できます。

最初に、Alexaアプリに住所を追加します。詳しくは、[Alexa 端末の位置情報を変更する](https://www.amazon.co.jp/gp/help/customer/display.html?nodeId=202015880) をご覧ください。

- 「アレクサ、今日は雨降る」

- 「アレクサ、週末の(場所)の天気は」

- 「アレクサ、(場所)の1週間の天気は」

### ニュースを聞く

 **「アレクサ、今日のニュースは」**

フラッシュニュースでは、最新のニュース番組を再生可能です。

- 「アレクサ、ニュースを教えて」

### Amazonの商品を追加する

** 「アレクサ、 (商品名)を再注文して」**

Amazonプライム会員は、Alexaを使用してプライム対象商品を注文できます。詳しくは、[Alexa でプライム対象商品を購入する](https://www.amazon.co.jp/gp/help/customer/display.html?nodeId=201807230) をご覧ください。

- 「アレクサ、注文の配送状況を確認して」

- 「アレクサ、注文した商品はどこ」

### スマートホーム端末をコントロールする

** 「アレクサ、ライトをつけて」**

Alexaは、電源、ライト、スイッチ、ドア施錠などのスマートホーム端末を制御できます。

ヒント : 最初に、Alexaアプリの**スキル**セクションに移動し、スマートホーム端末のスキルを有効にします。

- 「アレクサ、リビングの明かりを20％に下げて」

- 「アレクサ、ライトを消して」

- 「アレクサ、加湿器をオンにして」

### 買い物リスト・やることリストを管理する

 **「アレクサ、買い物リストにお水を追加して」**

買い物リストや、やることリストを管理して、今後購入する商品や今後のタスクを記録できます。

- 「アレクサ、買い物リストには何が入ってる」

- 「アレクサ、やることリストに『オイル交換』を追加して」

- 「アレクサ、やることリストを読み上げて」

### アラームとタイマーを設定、またはキャンセルする

** 「アレクサ、朝の6時に起こして」**

アラームとタイマーを音声で設定またはキャンセルできます。

- 「アレクサ、10分間のゆで卵タイマーをセットして」

- 「アレクサ、ゆで卵タイマーの残り時間は」

- 「アレクサ、セットされているアラームを教えて」

- 「アレクサ、午前9時に週末のアラームをセットして」

- 「アレクサ、スヌーズ」

### カレンダーを管理する

** 「アレクサ、次の予定はいつ？」**

Alexaは、Google アカウントまたはMicrosoft アカウントのカレンダーに予定を追加したり、カレンダーの予定を読み上げたりすることができます。

カレンダーをリンクするには、Alexaアプリの設定からカレンダーをタップして、設定してください。

- 「アレクサ、明日の予定は」

- 「アレクサ、11月27日午後3時に『テニスの練習』を追加して」

- 「アレクサ、土曜日の予定は」

### まだまだある役立つ機能

タクシーの配車、アルクで英語の勉強など、「スキル」と呼ばれる様々な機能がご利用できます。

「スキル」を利用するには、Alexaアプリの「スキル」セクションを開いて、お好きなスキルを選び、「スキルを有効にする」をタップしてください。

- 「アレクサ、全国タクシーでタクシーを呼んで」

- 「アレクサ、クックパッドでトマトのレシピを教えて」

- 「アレクサ、アルクの英語クイズを開いて」

### 新機能や他にできることを知りたい

** 「アレクサ、新しい機能について教えて」**

Alexaは、話しかければ話しかけるほどどんどん賢くなります。