---
title: ANA／ドコモ／楽天は「働き方改革」にどう悩み、解決したか：ITpro Active ＋PLUS
updated: 2017-11-06 00:55:04Z
created: 2017-11-06 00:55:04Z
author: <itproactive@nikkeibp.co.jp>
---

「改革を生む」働き方にANAが挑戦／ドコモが集中した3つの秘訣／
楽天が考え抜いたIT以外の改革ポイント／会議を変えろ／テレワーク実践

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　　　　　　 ◆◆◆　ITpro Active＋PLUS　2017年11月6日　◆◆◆
　　　　　　　　　　　　　　　　日経BP社
◇ITpro Active＋PLUSは、最近のビジネス環境を踏まえて、IT戦略の立案やシステ
　ム導入に役立つ見逃せないコンテンツを、厳選して紹介するものです。
　　　　　　　　　　 http://itpro.nikkeibp.co.jp/active/
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　名ばかりの「働き方改革」はもう卒業だ。具体的に動いてみよう——。

　国・産業界を挙げての大合唱となっている働き方改革。しかし、理念の連呼ばかり
では、働き方は1ミリたりとも変わりません。大切なのは、（1）具体的な改革ポイン
トを見つけること、（2）先輩企業はどのように動いたのかを知ることの2点。

●ANAが挑戦した「改革を生む」働き方
●NTTドコモグループが取り組む「3つの秘訣」
●楽天が発見した「全体最適」改革プラン

　ITツールの導入に加え、“組織のあり方”自体にフォーカスした企業が、次々に働
き方改革で成功を収めています。

　日経BP総研 イノベーションICT研究所は、こうした「具体的なプラン」を紹介する
セミナーを企画しました。ふだん、ITpro Activeで働き方改革の事例記事をお読みい
ただいている読者の皆様にも、大変参考になるもの思います。

　この機会にぜひ、新しい知識とノウハウを手に入れてください。
（ITpro Active編集長　小向 将弘）

◆働き方イノベーションForum 2017 Winter
〜経営と現場のゴールを1つに ITでさらなる「最適解」を〜
　11月21日（火）開催
　詳細・申込は→ http://ac.nikkeibp.co.jp/ict/wif/201711/

┌┐
└■　 注目のセミナー
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ANA／ドコモ／楽天は「働き方」をどう変えたのか
先輩企業に学ぶ、改革のポイント
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　　　　　　　　 働き方イノベーションForum 2017 Winter
　　　　〜経営と現場のゴールを1つに ITでさらなる「最適解」を〜
 http://ac.nikkeibp.co.jp/ict/wif/201711/

----- 主なプログラム -------------------------------------------------------
▼基調講演
イノベーションを生む働き方へ
〜ANAのチャレンジ〜

ANA 業務プロセス改革室 イノベーション推進部 部長
兼 ANAデジタルデザインラボ エバンジェリスト　野村 泰一 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
教えます！ドコモグループで実現した"働き方改革"3つの秘訣

ドコモ・システムズ クラウド事業部コンサルティング部 部長　井尻 周作 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
楽天グループの働き方改革の成果をお客様に

楽天 副社長執行役員 CIO & CISO エグゼクティブヴァイスプレジデント
平井 康文 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
デジタル変革でイノベーションを興す組織へ

Sansan Sansan事業部 事業戦略統括室 室長　柿崎 充 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
本部長だってリモートで仕事ができる！
岐阜の城下町「郡上八幡」でテレワークしてみました。

ブイキューブ マーケティング本部 本部長　佐藤 岳 氏
ブイキューブ 管理本部 人事グループマネージャー　今村 亮 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼特別講演
会議を変えると働き方が変わる
〜生産性向上を意識した会議の作り方〜

ケンブリッジ・テクノロジー・パートナーズ ディレクター　榊巻 亮 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
働き方改革を推進するワークスペースのモビリティとセキュリティ

レコモット 代表取締役 CEO　東郷 剛 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
働き方改革のための、IT基盤の運用自動化への挑戦

ネットワールド SI技術本部 仮想基盤の魔術師 海野 航 氏
ネットワールド SI技術本部 ソリューションアーキテクト　工藤 真臣 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
デジタル化時代を生き抜くための働き方のススメ

アトラシアン マーケティング マネージャー　朝岡 絵里子 氏
アークウェイ アーキテクチャソリューション部　河野 錬 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼特別講演
デジタル化が変える社員の働き方
〜Brilliant Factoryがもたらしたもの

GEヘルスケア・ジャパン Brilliant Factoryプロジェクトリーダー　田村 咲耶 氏
……………………………………………………………………………………………………
▼ソリューション講演
トップ企業が育てた作業生産性向上ツール「do!attach」実体験！

日本デジタルオフィス 代表取締役　濱田 潔 氏
……………………………………………………………………………………………………

開催日：2017年11月21日（火）10：00〜17：10（9：30開場）予定
会 場：ホテル雅叙園東京（東京都目黒区下目黒1-8-1）
参加費：無料（事前登録制）
主 催：日経BP総研 イノベーションICT研究所
協 力：ITpro、日経コンピュータ

最新の詳細情報とお申し込みは
⇒ http://ac.nikkeibp.co.jp/ict/wif/201711/

——————————————————————————————————————
★このメールは送信専用メールアドレスから配信されています。
このままご返信いただいてもお答えできませんのでご了承ください。
——————————————————————————————————————
◆ITpro Activeホームページ
http://itpro.nikkeibp.co.jp/active/
◆ITpro Active会員の登録情報更新・退会は
http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/MAG/20111003/370049/
◆編集面に関するご意見やお問い合わせ、その他不明な点がある方は
http://support.nikkei.com/category/show/685?site_domain=nikkeibp
◆ITpro Activeへの広告掲載をご希望の方は下記へご連絡ください。
[active-ad@nikkeibp.co.jp](mailto:active-ad@nikkeibp.co.jp)
——————————————————————————————————————
Copyright (C)2017、日経BP社　掲載記事の無断転載を禁じます。