---
title: C-Suite Talk Live 第62回 株式会社アバント (4/4) | マーサージャパン
updated: 2017-05-07 02:54:50Z
created: 2017-05-07 02:54:50Z
source: http://www.mercer.co.jp/our-thinking/talk-live-062-4.html
tags:
  - AVANT
  - SI
---

# C-Suite Talk Live 第62回 株式会社アバント (4/4)

**鴨居** そうすると、そこに求められる人材像も、今非常に模索されているところかと思いますが、多様な人材がより必要になってくるのでしょうね。

**森川** そうですね。グローバル化の推進のために、やはり、日本人以外の参画が必要になり、社外役員でジョルジュ・ウジューに、今年の9月から参画頂いています。その他にも米国人のスタッフが1名いるのですけれども、基本的に海外へ行くときは日本人だけでは動かないようにしてるんです。海外での事業展開の人脈や進め方一つとっても、日本人がゼロからやるということは、簡単にはいきません。今必要なのはインサイダーになってくれる人なので、信頼している人から紹介してくれた人と、個人的に信頼関係を作っていけるかどうか。そういったところで、その出会いをベースにして、まず芽を出させようとしている形になっていますね。自分自身のケーパビリティを考えても、むしろ日本人ならではというか、自分が大切にしてきた誠実性、インテグリティ、徹底的にやるということ、そしてプロトコルとしてのロジックですよね。腹芸はやらない。全部ストレートトークで。これが通じる人とだけやるという。

**鴨居** アバント流というか森川さん流というのが、日本型、むしろ森川さん流のグローバル化を図っていく。単に向こうに形として迎合していくというよりは、森川さんのやり方で共感してくれる、そういう人達と一緒にやっていくということですね。グローバルでマーケットも大きいオポチュニティがあると、つい、向こう側に合わせようとすることになる、あるいは、その逆で、こちらのやり方だけを押し付けていくという極端な例を見ますが、このバランスが敢えて言えばベンチャー型で成長されてきた企業のグローバル化の難しさですよね。

**森川** はい、ベンチャーマインドを持つグループの成長の中では、人材の流動性も、大事になります。流動性というのは、会社を辞める、辞めないという意味ではなく、様々なキャリアを積むという意味での流動性です。去年と今年では違うことをやっているとか、そういった経験機会の流動性という意味なのですけれども、その機会を、自分のこととして活かせる人は全員じゃないんですよね。真剣に、人の能力、潜在力を見極めて選ぶということが、私にとって、一層重要になるとすごく思いますね。

**鴨居** 最近お客様でやはりグローバルのM&Aをすることによって成長していく、あるいはアクセスできなかった市場にアクセスしていくという、グローバルM&Aをされる企業は非常に多い。この間もある経営者の方とお話していたら、やはり早いんだと。人や事業を育てていくというのは5年10年の経営で、今これだけ環境の変化が激しいと早くやらなくてはいけない。また、ある経営者は、その通りなのだけど、買った先、統合させていただいた先を経営できる人材がうちの中にいないので、M&Aに二の足を踏んでいると。任せきりにしたらシナジーも出ないのでと。

**森川** そうですね。我々もM&Aを視野に入れると、評価制度、報酬水準からひっくるめて全部見直さないと難しいというところはありますね。そういった面では、今我々がやっている経営方法というのは、我々のグループという閉じた世界の中で、悪くはないのですけれども、新たな企業を統合していくようなやりかたに通用するというものではないなと。米国企業などを見ていても、経営のメソドロジーやフレームワークが非常に確立している。この点も、グローバル化、多様化の中で考えていくべきポイントになります。

明治維新の時代にお雇いの外国人にたくさん高いお金を払って来てもらって、それで日本人にちゃんと伝授してもらって、ということをやる、今はそのフェーズなんじゃないかと。ですから、当然真似をすると言うわけではないのですけれども、学ぶという観点で、ふさわしい人材に一時的にでも良いから参画してもらってということはすごく重要かなと考えています。

**鴨居** 確かに非常にグローバル競争の甚だしい、例えば薬品会社や化学業界などは、トップを外国人にしてしまうという発想の転換もされている企業があり、賛否分かれていたりしますけれども、やはり日本の経営のダイバーシティというのも、これから一層、重要な要素になります。アバントグループも、森川さんは、まだお若いので、すぐにではないでしょうが、この先、10年以上先を見据えると、森川さんが後を託す人は日本人ではないなんていうことも、可能性としては無くはないですよね。

**森川** そうですね。第三段階の“脱皮”であるグローバル化、その先をどう考えるか、人材の育成、組織開発、リーダーシップという点では、様々な選択肢があると思っています。

**鴨居** 今日は大変貴重なお話をありがとうございました。経営者として悩まれながら成長されているので、森川さんとは接点がありながらここまでのお話をさせていただいたことがありませんでした。非常に生々しいお話を伺い参考になりました。第三段階の“脱皮”の成功を、心から応援しております。

**森川** これだけ新しいことに取り組んでいるので、経営にもコーチが必要ですね。筋トレでも何でもそうですけど、経営にも、メソドロジーがあると思います、型というか。そういった経験機会も含めて。例えばIPOの時にも、IPOそのものに対するコーチは私にはいなかったのですが、であれば、当時の自分に言いたいことが山ほどあるんですよ。これはやはり経験してきた人間ではないと言えないことがありまして、今は、これから挑戦する新たな展開に、コーチが必要ですし、そのコーチに出会えるかどうかで、次の成長というところに進めるかどうか影響するような気がしますね。今日は、お話をする中で改めて、自分の頭の中も整理することができました。ありがとうございました。

**鴨居** こちらこそ、どうもありがとうございました。

*ページ: 2*

**森川** 連結決算システムという市場は2000年からピークに向かって広がっていって、実質的には2005年ぐらいでピークアウトしているのが、一方で内部統制がブームになったという背景もあり、その影響で、引き続き何となくビジネス好調を維持してしまったんですよね。なんで売れるのかな、という疑問は頭の片隅に持っていたのですが、まあやっと軌道に乗って来たし、数字もあるからいいじゃないかと。そういったところがどこかにあったと思うんですよ。そういう形で上場ということになって、2007～2008年とそこまでは順調にいったんですね。

**鴨居** リーマンショック前まで、ということですよね。

**森川** 市場環境が、ガラッと変わったということにも拘わらず、何とか耐えられたのですが、実は2005年ぐらいから起こっていたお客様のニーズの変化が、より顕在化してきたという事を、このリーマンショックのきわめて厳しい経営環境の中で、クリアに認識することができたのです。

**鴨居** 苦しい環境だからこそ、新たなニーズに気づく機会にもなったということですね。

**森川** そのニーズの変化に応じて、DIVAとしても、新しいプロダクト開発を進める、あるいは新規事業に取り組んでみるということも選択肢にあったのですが、DIVAという会社は、きちんと軸を持って成長してきたのだから、その会社の中を、色々なことをやる良くわからない会社にしていくというのは良くないと考えました。

DIVAといったら連結会計の会社、というブランドでしっかり命を全うする方が良いという思考があったので、ここからやるのは、DIVAだけの単体経営ではなく、連結経営であり、つまりブランドを活かしながら、新しいニーズに対応する事業を別の会社で作っていった方が良いといったところに転換しようと思いました。この転換の中でも、マネジメントの再構成をやりました。結局、それまでは割と自分がやりたいことを実現していくための人達に集まってもらっていたのですけれども、そこから先というのは、事業をそれぞれの人達が自律的に運営できるよう、事業に対するコミットメントが強く、結果に責任を持ち、自分で考えてやりきることが、マネジメントに求められる要素へと変化していきました。

**鴨居** それぞれの事業を任せられる経営者が各グループ内の会社に必要になってきた、ということですね。

**森川** お客様のニーズとしては連結決算から連結経営に対する、網羅性あるソリューションが求められていたので、我々自身も連結会計というところを活かしながら幅のあるソリューションを提供していけるようになる方向を目指し、それが今のZEAL社を加えたグループの形に発展していったわけです。

**鴨居** いわゆる連結経営をする企業を｢DIVA｣というプロダクトとサービスでお手伝いしていたDIVAさんが、自分達が連結経営をするようになってきた。そして、アバントというホールディングになり、4つの企業が集合体として活動しているということですね。

**森川** 2回目の脱皮の時に、一番、こだわったのがマネジメントチームのコミットメントですね。事業を任せきるためには、やはり相手のコミットメントが必要で、事実をちゃんと直視して本当に今どうなのかといった状況を見極めた上で最大限の結果を出せる人たち。本当は、出来ない努力はしてほしくなかったんですよ。ところが、みんな最後の最後まで頑張ってくれて、最後の最後で火を噴く。これは、悪意は全くなくて、一生懸命頑張ろうと思ってやってくれているのですけども、結果として客観的に最後まで事実直視ができていないから、後手になるというのはだめで、グループ経営の中で各社の経営を任せるためには、マネジメントチームの成長が必要になったわけです。

**鴨居** そこは厳しい判断ポイントですね。

**森川** デリゲーションの難しさも、この時期、身をもって体験しました。 早めに手を打ってやっていくべきだったところを、私はできるだけデリゲーションを進めていこうとしていたので、どう考えてもおかしいねというところまでは介入しないようにしようとしていたんですね。ところが結果的に、待ったせいでその分、1年半ぐらいロスしました。赤字ぎりぎりまで行った状況下で、体制を立て直すためには、メンバーの変動賞与に対する取扱いとか、そういった日頃の生活を直撃するようなところまで含めて手を入れないといけなくなり、メンバーからマネジメントへの不信感を抱かせてしまいました。

2回目の脱皮の時には事実を見た上でコミットメントができることを、経営陣にもチームにも求めるようになったと同時に、自分の関与をどこまでとするか、ガバナンスという点で、体験を通して私も経営者として成長したと思います。

**鴨居** 私は森川さんとは、以前から親交があったものの、改めてこうやって聞くと本当に色々なご苦労と修羅場をくぐってこられたんだなあと感じたのですけれど、上場、そして経営のビジョンにもありましたが、100年継続する企業グループへという会社の成長に伴って、ずっと一緒にやってきた創業期からの仲間や、マネジメントチームの仲間と決別をしてまで、会社の成長に伴って、先ほど仰った｢脱皮｣をされている。そんなアバントさんの次なる挑戦はグローバル化ということになりますか。

*ページ: 3*

**森川** まさしく今、次の3回目の脱皮の機会に直面していまして、お客様から求められているニーズがグローバル化です。大手のお客様を中心にやってきたので、制度連結はできたと。ただグローバル対応を本当にアバントはやる気があるのかと言われる機会が本当に増えてきたのです。実際我々はずっとドメスティックなビジネスばかりやってきているので、言葉ではグローバル化と言っているのですけれども、現実問題これは非常に難しい。そこを本当にやるのかというのが問われているのが今です。

**鴨居** 具体的にはどう展開されようとお考えですか？

**森川** 今すごく試行錯誤をして次の成長に向けた混沌の中にいるのが今の実態です。自分自身が経営者として、グローバルに通用するかどうかを問われていると痛感しています。ですので、グローバル市場での成長というアジェンダについては、去年の10月から2年間の時期を区切って、2年の間に目途が立てばまだまだチャレンジしていこうという線引きをして進めているところです。

もうすでに、その1年間が終わってしまったところなのですけれども、この間に日本からでは絶対に見えなかったAvantにとってのグローバル化の本質ということが、自分なりには理解が進んできています。それは、スケーラビリティをどう作っていくのかという仕組み構築という視点です。

金融の世界における証券化に関してもそうですし、システム開発におけるアジャイル開発とかもそうですし。その全てが個人の限界を超えてどうやってスケーラビリティをぐっと持ち上げて行くか。環境変化の速度が少人数で構成できる成長速度を明らかに超えていて、むしろ人間に依拠しない仕組み作りというのがどんどん進んでいっているなぁと感じています。

**鴨居** 具体的にはどんな方向性を考えていらっしゃいますか。

**森川** たとえば、様々な専門化が進み、それがコンポーネントとして組み合わせられて、一つの事業を起こしていく必要な専門サービスや人材をデマンドに応じて、上手く活用していく仕組みをどう作っていくか、ということが必要になっている気がしています。ビジネスの作り方についても、単純に今までみたいにプロダクトを作って提供するということではなくて、お客様自身のニーズに応じた選択可能なコンポーネント化されたパーツをたくさん用意して、それをプロダクトだけではなくてサービスも併せて提供していくようなモデル作りができないか、と考えています。

**鴨居** 第3の脱皮であるグローバル化ということが、アバントさん自身、あるいは森川さん自身の思考に大きく革命的な変化をもたらしているという感じですね。スケーラビリティは私もすごく面白い捉え方だなと思います。色々なコンポーネントを持っている事、かつそれをどう集合体として提供出来ていくのかという点では、人材に求められるスペックも多様化してきますよね。

コンポーネントを作れる能力をもつ人達と、それをインテグレートして価値を作り出す能力を持つ人達と、それを業務知識も持った上で、お客様に分かりやすく伝えられる能力を持つ人たちが集まり、提供のプロセスが機能別の層になって統合的な価値を最終的にお客様にお届けしていくという仕組みになっているということですね。

**森川** ええ。グローバル化を考え、本当の意味での資本投資をどうやっていくかと考えていくと、最後は人材がクローズアップされてきます。この事業に投資をするかという前に、誰に投資するのと。経験機会の提供、そこを通してその人の成長に繋がるということもあります。今まではこの業務が分かっているから彼に任せておけば良いと、それだけの事だったのですけど、ちょっと待てと。組織図を見て、ここに所属しているこれだけの人達をこの人に預けて良いのかと。この見方をするようになって、今まで自分がやってきたことというのが本当は人材に対する投資になっていなかったと。

ホールディング化して、グローバルという文脈で色々学んで経験をしていくと、一番欠けていた発想というのが明らかに人材を含めた資本投資の発想で、｢人｣というところを基軸にしながら、どこにどれだけ預けていくのかということをちゃんと見ていくということを、自分で改めて昇華しようとしているところですね。

**鴨居** グローバルというもう一つの成長の軸が出てきたことによって、一層、人に投資をしていく意識が高くなったということですね。でも、人に任せて投資をしていく中で完全には正解はないのだろうと思いますね。敢えて言えば、失敗を許す経営というんですかね。人は失敗するものである、と共に人は成長するものであると考えながら、そこに人に対して成長機会としての投資をしていく、というところの舵取りの難しさが出ているのでしょうね。

**森川** 私自身の弱点は何だ、ということで、外国人からフィードバックをもらう機会があったのですが、結構人を見る目がない、と。私自身がプロジェクトマネージャーとか、自分が会社を創っているという観点では、そこは自分ではそんなに見る目無いことないよ、と思っていたのですが、自分が何かやりたいと思う時の人を見る目は大分違うらしく、かなり力量が不足していると。もう一つは、自分で事業を作って来たので結構リスクは取ってきたつもりでいたのですけれど、お前の事業のやり方は実はリスクを取れていないということは認識しなさいと言われて、結構衝撃だったんですよ。両方得意だったと思っていたところが全然駄目だったというところで。でも、その本質を理解した時には本当にその通りだなと思いました。失敗を許容するということは結局リスクを取るということなのですけど、ある意味失敗を許容しない、自分が関わってきたプロジェクトは全部失敗させなかった、というぐらいの自負があるので。その範囲の中でやってきているという実態はあって、今まさにどうやってリスクを取っていくか、どうやって人を見る目を創り上げるのかというのが自分自身のテーマになっています。

**鴨居** 森川さんご自身がコンサルタントでもあり、｢DIVA｣という非常に素晴らしいところに着眼されて会社を作られ、そういう経験の中で色々な投資もされてきたことでしょうし、その中で任せる人を見てきたのだと思います。私が今のお話を聞いて、もしかするとこういうことがご成功の秘訣ではないかと感じることがあります。それは、今までの任せ方とか今までの投資の仕方は、もうほぼその結果としての成果物やアウトプットが森川さんの中でイメージがあったのではないかということです。つまり、「こういうものを作ってくれるのであれば、この人だろうな」とか、「こういうものを作るのであればこれだけ金がかかるだろうな」とか、あるいは「俺がやるんだったらこれだけのことをやって、こういうアウトプットが出るだろうな」というように、経験的直観が頭に浮かび、それがある意味、プロジェクトのリスクヘッジにもなっていたのではないかということです。

**森川** そうかもしれませんね。

**鴨居** 私もコンサルタントでPMをやっていた頃、ある程度答えは8割ぐらい分かった上で提案書を書けと言われたようなこともあるのですが、これからの人材への機会投資は、多様化している且つグローバル化ということで、アウトプットが明確に分かっていないんだけどこの人の能力と発想力に賭けてみようと、そこにはもちろん不安もあるし、失敗もあるかもしれない。そうすると人を見る目というのが、自分の類似系ではなくて、自分の持っていないものを持っている人に、まだ明確に分かってはいないけど、この人の言っている事を信じてここにお金を付けてみようという、ある部分ベンチャーキャピタリストがテクノロジーでもなくアイデアでもなく、その人を見て投資をするというようなモデルへの転換なのかなと思って、今聞いていたんですけどね。