---
title: IIS で HTTPS サービスをセットアップする方法
updated: 2017-01-19 04:56:16Z
created: 2017-01-19 04:56:16Z
source: >-
  https://support.microsoft.com/ja-jp/help/324069/how-to-set-up-an-https-service-in-iis
tags:
  - SI
---

# IIS で HTTPS サービスをセットアップする方法

### 概要

HTTPS は、セキュリティで保護された通信チャネルを使用して、クライアント コンピューターとサーバー間で情報を交換するために使用します。HTTPS では、SSL (Secure Sockets Layer) を使用します。この資料では、インターネット インフォメーション サービス (IIS) で SSL/HTTPS サービスを構成する方法について説明します。また、この手順を Apache での同様の手順と比較します。

### SSL 対応の Web サーバーを構成する

IIS で SSL を有効にするには、まず、証明書を取得する必要があります。証明書は、ネットワーク経由で転送される情報の暗号化および暗号化解除に使用されます。IIS には、証明機関に証明書の要求を送信できる、独自の証明書要求ツールがあります。このツールを使用すると、証明書を簡単に取得できます。Apache を使用する場合は、手動で証明書を取得する必要があります。

IIS と Apache のいずれの場合も、証明機関から証明書ファイルを受け取った後、証明書ファイルをコンピューター上で構成する必要があります。Apache では、SSLCACertificateFile ディレクティブを使用して、証明書の元のファイルから証明書を読み取ります。一方、IIS では、Web サイトまたはフォルダーのプロパティの [ディレクトリ セキュリティ] タブを使用することにより、証明書の構成および管理を行うことができます。

Apache から IIS に証明書を移行することは可能ですが、IIS 用に新しい証明書を再作成または取得することをお勧めします。

#### SSL/HTTPS を使用するようにフォルダーまたは Web サイトを構成する

この手順は、サイトに割り当てられた証明書を既に取得していることを前提にしています。
1. 管理者として Web サーバー コンピューターにログオンします。
2. [スタート] ボタンをクリックし、[設定] をポイントします。次に、[コントロール パネル] をクリックします。
3. [管理ツール] をダブルクリックし、[インターネット サービス マネージャー] をダブルクリックします。
4. 左ウィンドウに表示されているさまざまなサイトの一覧から、目的の Web サイトを見つけます。
5. SSL 通信を構成する Web サイト、フォルダー、またはファイルを右クリックし、[プロパティ] をクリックします。
6. [ディレクトリ セキュリティ] タブをクリックします。
7. [セキュリティで保護された通信] の [編集] をクリックします。

8. Web サイト、フォルダー、またはファイルを、SSL 通信を要求するように構成する場合、[保護されたチャンネル (SSL) を要求する] チェック ボックスをオンにします。

9. [128 ビット暗号化を要求する] チェック ボックスをオンにして、(40 ビットではなく) 128 ビットの暗号化サポートを構成します。
10. ユーザーが独自の証明書を提示せずに接続できるようにするには、[クライアント証明書を無視する] をクリックします。

また、ユーザーが独自の証明書を提示できるようにするには、[クライアント証明書を受諾する] をクリックします。

11. クライアント マッピングを構成するには、[クライアント証明書のマッピングを有効にする] チェック ボックスをオンにします。次に、[編集] をクリックし、クライアント証明書をユーザーにマップします。

この機能を構成すると、クライアント証明書を Active Directory の個別のユーザーにマップできます。この機能を使用すると、Web サイトにアクセスしたときに提示される証明書に基づいて、自動的にユーザーを識別できます。1 対 1 ベースで (1 つの証明書で 1 人のユーザーを識別して) ユーザーを証明書にマップすることも、複数の証明書を 1 人のユーザーにマップすることもできます。後者の場合、特定の規則に従い、1 人のユーザーに対して証明書の一覧を照合します。最初の有効な一致がマッピングになります。

12. [OK] をクリックします。