---
title: IMMEX制度の変更とIVAの還付
updated: 2017-05-06 12:13:32Z
created: 2017-05-06 12:13:32Z
source: http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/296-immex-iva
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# IMMEX制度の変更とIVAの還付

　2015年の1月よりIMMEX制度を利用した輸入時のIVA支払猶予制度がなくなり、

IVAの支払猶予を受けるには、更にCertificado（認定企業）という資格が必要となりました。これはIMMEX企業があまりにも増えて、その上適用が拡大解釈されて、担当役所でも管理出来なくなっている為、再度ハードルを高くして、企業数を絞り込もうとする動きです。

今まで日系の自動車部品メーカーを始め、多くのメキシコ企業がIMMEX制度を利用して
輸入時の16％の消費税の支払猶予を受けて恩恵を蒙ってきました。
特に高額な機械設備や原材料代の16％はキャッユフロー上大きなメリットでした。
認定企業の資格を取るには、設立後1年経過した企業は、最低10名の従業員の雇用を証明しなければなりません。
一般には土地購入、建物建築で1年ぐらいかかり、従業員は最低に抑えるため、その条件をクリアーできない場合もあります。

認定企業資格がない場合、現地の保証会社や銀行でボンドを積めばIVAの支払が猶予されますが、輸入の都度１年分の保証料を支払い、毎年更新するといった手続きが必要になり反って面倒です。

こうなると、日本の親会社から輸入時のIVA支払分の資金を調達して、後日IVA還付の申請をせざるを得ません。
　IVAの還付はメキシコ企業の財務担当者にとって頭痛の種です。
まずインターネットで月単位で還付申請します。
申請後2週間ぐらいで各月毎に質問状が送られてきます。
還付する方の管轄の国税庁はなるべく還付させまいとして、還付に必要な条件をあの手この手で要求してきます。
具体的には質問状では以下の書類を要求してきます。
①    なぜ還付が発生するに至ったかの説明書
②    建築会社との契約書及び現場の写真
③    IVAを支払った元になる資金の出所の証明（資本金の場合はその公正証書、借入金の場合は契約書）
④    各種支払の支払伝票、インボイス及び契約書
⑤    支払を証明する銀行のステートメント
これらはオリジナルとコピーが必要となり、かつ説明書には法定代理人の署名も必要となります。
これらの質問状に15営業日以内に返答しないと、還付申請は却下されます。
その場合、再申請となり一からやり直しです。
返答しても更に別な追加質問状が送られてきます。
それに更に返答すれば、何とか還付に漕ぎ着ける可能性が出てきます。。

　一般に新規進出の日系企業の場合、立上げ時の管理は日本からの出張者が対応し、建設会社とのやり取りも本社でやっている場合が多く、書類がメキシコにないケースもあります。また担当のメキシコ人も日本人に各種書類を要求するのを躊躇したりすると、15営業日が過ぎてしまいます。

還付申請を会計事務所に依頼しても、内部で書類が揃わないと返答できません。
中には会計事務所と経理担当者の連絡が悪く、申請したと思っていたものが申請前で止まっているケースもあります。

　メキシコの日本商工会議所でも、国税庁にIVAの還付手続きを簡素化、迅速化するよう陳情してはいますが、実際対応するのは所轄の国税庁の担当官のため、従来の方法を変更するのは至難の業です。

　そのため以下の点を考慮して、きめ細かな対応をする以外IVAの還付を受ける方法は今のところなさそうです。
①      増資資金の議事録の公正証書化を入金後すぐに行う
②      親会社からの借入は契約書をスペイン語で公認翻訳士に依頼しておく
③      各種支払のインボイス、契約書のオリジナルは必ず保管する
④      銀行のステートメントは毎月オリジナルを保管する
（会社名、住所を確認し、日本本社の住所になっている場合は訂正してもらう）
郵便で届かなければ、銀行に再発行してもらう
⑤      何か月分も一緒に申請せずに、毎月こまめに申請する

⑥      インターネット申請時の申請書を保管し、その後2週間以内に質問状が必ず来ることを担当者或は守衛に念を押す（守衛が保管していて15営業日が過ぎるケース在り）

⑦      質問状にはあきれ返る内容のものもあるので、それらを懇切丁寧に返答する
⑧      所轄の国税庁担当者と面通しをして、日頃から信頼関係を築いておく

　すでに認定企業の資格をとられて、従来どおりIVAの支払猶予を受けている日系企業はごくわずかの状況で、新規進出の日系企業は、経理マネージャー採用の条件としてIVAの還付経験のある方を（実務経験のある方）念頭に置かれることをお勧めします。

立上時のIVA還付を乗り切れば、後の毎月の還付申請は、国税庁もいつもの会社からの還付申請ということで、質問状なしでも還付してくれる場合もあります。
それには　⑧の項目が重要となります。