---
title: IT関連の仕事の将来について考えれば、多くのテーマが浮かび上がってくる。米ZDNetでは、特集記事や独自の調査で重要なポイントをまとめてきた。
updated: 2017-06-09 13:46:15Z
created: 2017-06-09 13:46:15Z
author: xyvyx10@gmail.com
---

IT関連の仕事の将来について考えれば、多くのテーマが浮かび上がってくる。米ZDNetでは、特集記事や独自の調査で重要なポイントをまとめてきた。

しかし、まだすべてを見渡せたとは言えない。

この記事では、表面下で動いている、より微妙なテーマについて考えてみた。以下では、今後数年間のIT関連職の変化に伴い、ITプロフェッショナルや企業の役員、今後成長が見込まれる企業が注目すべき5つの大きなテーマをまとめる。

1．ベンダーの管理が重要となることが多い

かつて、ITは特別な技能を必要とする仕事だった。技術者は特定のテクノロジやスキルに関する深い知識を持ち、多くの場合その専門の資格を取って、少なくとも5年から10年はその仕事を続けた。今でもそういった仕事は多いが、仕事を続けられる時間は短くなっており（この記事の5番目の項目を見てほしい）、サードパーティーのソリューションを選定したり管理したりすることに多くの時間を費やすITプロフェッショナルが増えている。これは、ベンダーがより多くの仕事を請け負うようになっているためだ。

ベンダーの選択に関してよい判断を下すことや、ベンダーとの関係を管理する交渉スキルや対人スキルを持つことは、優秀なITプロフェッショナルになるために重要になってきている。これまでもこうした仕事はあったが、クラウドとアウトソーシングが台頭し、企業がITソリューションを構築するよりも購入することが多くなったことで、このスキルセットの重要性はますます高まっている。ITプロフェッショナルはこのスキルを習得すべきだし、採用責任者はこのスキルをもっとも重視すべきだ。

2．ビッグデータは新しい石油

「データは新しい石油だ」という表現は少し古くなってきているが、これは決して大げさな話ではない。以前のIT部門の役割は、接続性を維持し、システムを稼働し続けることだったが、これは現在ではやって当たり前のこととして受け取られている。ITが組織に対して最も目に見える価値を提供できるのは、データに関することだ。

組織や役員、あるいはさまざまな部門が、より素早く行動し、より賢明な判断を下し、必要な時には方向性を転換するためのデータを発見し、可視化するのをIT部門が支援できれば、その価値は大きく上昇するはずだ。それに加え、今後データの周辺には、ITを中心的な資産として収益を生むような企業や業界が成長していくだろう。自分がIT関連のどんな仕事をしているにせよ、その仕事が将来ビッグデータとその分析技術にどう関わるかを考えておくべきだ。それこそが今後注目を浴びる分野（そして予算の源）になる可能性が高い。

3．ビジネススキルには2倍の価値がある

古くからある多くの企業や組織では、IT部門は最高財務責任者（CFO）の下に位置している。これは多くの場合、ERPやCRMといった財務システムがIT部門の最大の仕事だからだ。ところが、企業のトップと密接に結びついているにもかかわらず、IT部門の多くは、技術を持ち、命令をこなすだけの傭兵の役割しか果たしていない。

しかし、そのような時代は終わろうとしている。今や優秀なITプロフェッショナルは、単なる召使いではなく、強力なパートナーの役割を果たしている。彼らは企業のビジネスモデルを深く理解し、企業の成長や適応、生き残り、繁栄をもたらすアップグレードや新たなソリューションを積極的に提案する。これは、すべてのITプロフェッショナルがMBAを取得する必要があるという意味ではないが、少なくともビジネス、経済、財務の基本については自学自習するべきであり、自らが属する企業や業界の総合的なエキスパートとなって、さらに時代遅れにならないよう、常にできる限りの努力をすべきだ。

4．より多くの女性を雇用することが重要となる

将来、社会や経済が必要とする科学技術や理数系の仕事をする人材の数が不足する可能性は高い。そういった人材の不足は起こらないとする意見もあるし、これは急速な技術の変化によって時代遅れになった技術者の再教育の問題でもあるが、将来理数系の知識や技術的なスキルを必要とする仕事の割合が増えるということは事実だ。特に米国では、単純に将来あらゆる業界で必要とされるはずの、その種のスキルを持つ十分な数の人材を、大学が送り出せていないという問題がある。

科学技術や理数系のスキルを持つ人材の不足を補う最もシンプルな方法は、性別による差を埋めることだ。今や米国では、学士号を取る人材の60%、そして修士号を取る人材の60%が女性になっている。ところが米労働省によれば、女性は米国の専門職のうち57%を占めているにもかかわらず、コンピュータ関係の仕事には26%しかいない。以前は技術関係の仕事における女性の比率はもっと高かった（1991年には36%だった）が、米国ではこの20年間、この割合は減り続けている。よい兆候も見られる。カリフォルニア大学バークレー校の計算機科学のクラスでは、2014年に初めて、女性の学生の数が男性を上回った。

しかし、それには一部のIT新興企業やIT部門で広がっている「ブログラマー」文化（訳注：お互いを「bro」（兄弟）と呼び合う、男性的な雰囲気の強いプログラマーの文化）を意識して排除する必要があるのに加え、この業界の人間がステップアップして、科学技術や理数系に興味を持つ女子が、それを職業として選択することを心から歓迎するようになる必要があるだろう。

5．適応能力はすべてに勝る

科学技術系や理数系の仕事が不足するという考え方に対する最大の反対意見は、現在も多くのIT技術者が一時解雇にあっており、仕事を見つけるのに苦労しているというものだ。しかし、多くの場合それらの技術者は、需要の高い新しい仕事を得るのに必要なスキルを持っていないか、期待する給与水準が高すぎて新しい職に就くチャンスを逃しているだけだ。

これは克服するのが難しい問題であり、現在の技術者たちは、キャリアを形成していく上でこれまでよりもずっと高い適応能力を必要とされるようになっている。今自分が取り組んでいることと同じことを、3年から5年後にもしている可能性は低い。常に学び続け、進歩するチャンスを求め続ける姿勢が重要になる。

企業にとっては、個人の成長を後押しし、学習する機会を与えることが、ITスタッフを常に成長させる上で必要不可欠だ。多くの場合、新たに従業員を雇うよりも、今いる従業員を雇い続ける方がはるかにコストが低く、効率も高い。今いる従業員が会社の事業を熟知しており、組織に関する知識を頭に詰め込んでいるエースの場合には特にそうだ。この点を過小評価すべきではない。

この記事は海外CBS Interactive発の記事を朝日インタラクティブが日本向けに編集したものです。

Keep up with ZDNet Japan
ZDNet JapanはFacebookページ、Twitter、RSS、Newsletter（メールマガジン）でも情報を配信しています。