---
title: Office アプリが外部モニターに正しくないサイズまたはぼやけた状態で表示される - Office のサポート
updated: 2016-11-17 02:34:32Z
created: 2016-11-17 02:34:32Z
source: >-
  https://support.office.com/ja-jp/article/Office-%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%81%8C%E5%A4%96%E9%83%A8%E3%83%A2%E3%83%8B%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%AB%E6%AD%A3%E3%81%97%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%81%84%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%81%AF%E3%81%BC%E3%82%84%E3%81%91%E3%81%9F%E7%8A%B6%E6%85%8B%E3%81%A7%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E3%81%95%E3%82%8C%E3%82%8B-bc9f7279-4e42-4b15-a949-46ab8bcfe44f
tags:
  - SI
---

# Office アプリが外部モニターに正しくないサイズまたはぼやけた状態で表示される

適用対象: Office 2016,

Surface Pro 3、Surface Pro 4、Surface Book、画面解像度 1080p 以上のサードパーティ製ラップトップやタブレットなど、高解像度の画面をサポートするために Windows 10 では多大な作業が行われました。ただし、これらのデバイスを低解像度の外部モニターに接続して Office アプリを使用すると発生する問題があります。

-
PowerPoint、Skype、Skype for Business などの Office アプリが、非常に大きくまたは非常に小さく表示されます

-
Office アプリケーションのテキストがぼやけます

## 原因

解像度が異なる複数のモニターを使用している場合、Office アプリケーションはまだ異なる解像度の外部モニターをサポートしていません。

## 今後の機能改良と更新プログラムがリリースされるまでの可能な解決策

Microsoft は問題を認識しており、Office 2016 でそれを改善する作業を積極的に進めています。

今年の後半には、Windows 10 バージョン 1607 (Windows 10 Anniversary Update) の Office 2016 で次のような改善が予定されています。

-

 **Windows 10 バージョン 1607 の PowerPoint 2016 でシステム スケーリングを有効にします**。プレゼンテーション ビューで異なるモニター サイズに自動的にスケーリングしないという PowerPoint の現在の問題は、Windows 10 バージョン 1607 で対処する予定です。この修正により、PowerPoint は異なるモニターにドラッグしても正しい画面サイズに調整されるようになります。この修正プログラムにアクセスするには、Windows 10 バージョン 1607 と最新バージョンの PowerPoint が必要です。

-

 **Windows 10 バージョン 1607 の Lync 2013、Skype for Business 2015 (および暫定的な解決策としての Skype for Business 2016) でシステム スケーリングを有効にします**。画面の共有に使用されているコンポーネントにはシステム スケーリングの有効化を妨げる制限がありましたが、Windows 10 バージョン 1607 で提供される新しい API を使用すると、画面の共有に影響を与えることなくシステム スケーリングを有効にできます。

作業に時間がかかる項目としては次のようなものがあります。

-

 **Skype for Business 2016 でモニターの認識とアプリのスケーリングを有効にします**。Skype for Business を真のモニター認識アプリにするための作業の範囲を調査中です。作業は、開発中の Office インフラストラクチャの変更に依存します。

-

 **Office アプリでモニターの認識とアプリのスケーリングを有効にします**。Office アプリを真のモニター認識アプリにするために、Office Win 32 アプリ用のユーザー インターフェイス プラットフォームに関する作業が行われています。

この問題の回避策には制限があります。以下に示す回避策候補は、役に立つ場合と立たない場合があります。

-

 **アプリケーションが適切にスケーリングしない**: Microsoft アカウントまたは Office 365 職場または学校 Azure Active Directory アカウントからログアウトしてログインしなおすと、解決する場合があります。各モニターの表示設定 ([**コントロール パネル**] > [**デスクトップのカスタマイズ**] > [**ディスプレイ**]) を調べることで、これが必要かどうかを判断できます。[一部のアプリはサインアウトするまでスケーリングの変更に応答しません] と表示されている場合は、スケーリングを修正するにはサインアウトしてサインインしなおす必要があります。

-

 **ディスプレイの設定を変更する**: 次のようにして動作を変更できることがあります。[ディスプレイ] 設定を開き、各モニターの [テキスト、アプリ、その他の項目のサイズを変更する] の設定を変更します (Windows 10 のみ)。

## 詳細情報

この問題の詳細については、次のリンクを参照してください。

-

 [一般に公開されているブログ](https://blogs.technet.microsoft.com/askcore/2015/12/08/display-scaling-in-windows-10/)

-

 [IT 担当者向け Windows 8.1 によるぼやけたテキストの修正](https://technet.microsoft.com/library/dn528847.aspx)