---
title: 'PMP試験に出る計算式のまとめ(コスト編） : PMP資格取得雑記'
updated: 2018-01-03 00:42:00Z
created: 2018-01-03 00:42:00Z
source: http://blog.livedoor.jp/dr_jamson/archives/27210807.html
author: xyvyx10
tags:
  - SI
  - Web
---

#  PMP試験に出る計算式のまとめ(コスト編）

■SV(スケジュール差異) 　SV = EV - PV 　EV(現在価値)から、PV(計画価値)をマイナスすることで算出する。 　 　SV > 0 →計画より進んでいる 　SV < 0 →計画より遅れている 　SV = 0 →計画通り ■CV(コスト差異) 　CV = EV - AC 　 　EV(現在価値)から、AC(実コスト)をマイナスすることで算出する。 　CV > 0 →予算内 　CV < 0 →予算超過 　CV = 0 →予算通り ■SPI(スケジュール効率指数) 　SPI = EV ÷ PV 　 　EV(現在価値)から、PV(計画価値)を割ることで、 　PV中のEVの割合を算出します。 　 　SPI > 1 →計画より進んでいる 　SPI < 1 →計画より遅れている 　SPS = 1 →計画通り ■CPI(コスト効率指数) CPI = EV ÷ AC EV(現在価値)から、AC(実コスト)を割ることで、 AC中のEVの割合を算出します。 　CPI > 0 →予算内 　CPI < 0 →予算超過 　CPI = 0 →予算通り ■ETC(残作業のコスト見積)・・・その１(差異発生しない想定) 　ETC = BAC - EV 　※BAC=完成時総予算 　 　BAC(完成時総予算)から、EV(現在価値)をマイナスすることで、 　残りのコストを算出します。 　EVからの残りは計画しているBACとする為、この計算式を使う際は、 　「今後は、コスト、スケジュールの差異はおこらないであろう」 　という状況におけるコストとなります。 ■ETC(残作業のコスト見積) ・・・その２(コスト差異が発生する想定) ETC = ( BAC - EV ) ÷ CPI 最初のETCで計算した純粋なETCに 「今後もコスト面の差異が発生するであろう」 という状況におけるコストとなります。 ■ETC(残作業のコスト見積)・・・その３(コスト差異、スケジュール差異が発生する想定) ETC = ( BAC - EV ) ÷ ( CPI × SPI ) 最初のETCで計算した純粋なETCに 「今後もコスト面、及びスケジュール面の差異が発生するであろう」 という状況におけるコストとなります。 ■EAC(完成時総コスト) EAC = AC (実コスト) ＋ ETC (残作業に対するコスト) 測定時点の実コスト(AC)に、残作業コスト(ETC)を加算することで、 測定時点における、完成時の総コストを算出します。 この時、加算するETCは、状況により、その１、２、３を当てはめます。 ■EAC(完成時総コスト) 　EAC = BAC (完成時総予算) ÷ CPI (コスト効率指数) 　測定時点までのコスト効率が今後も継続する場合の EAC。 　以下は同じ事を意味します。 　AC (実コスト) ＋ ETC (残作業に対するコスト)その２ ■VAC(完成時差異) VAC = BAC (完成時総予算)－ EAC (完成時総コスト) BACからEACをマイナスすることで、計画していた総コストと、 測定時点からの状況からの予測との差異を算出する。 ■TCPI(残作業効率指数) 　TCPI = ( BAC ― EV ) ÷ ( BAC ― AC ) 　 　完成時総予算(BAC)をベースにしたTCPIを算出します。 ■TCPI(残作業効率指数) TCPI = ( BAC ― EV ) ÷ ( EAC ― AC ) 　BAC が実現不可能な数値である状況時にEACを使用してTCPIを算出します。