---
title: 「イスラム国」（IS）の性奴隷にされたヤジド教徒の女性が語る「あの連中は悪魔だったのか」 | 文春オンライン
updated: 2021-09-19 00:03:24Z
created: 2021-09-19 00:03:24Z
source: https://bunshun.jp/articles/-/48695
---

# 「イスラム国」（IS）の性奴隷にされたヤジド教徒の女性が語る「あの連中は悪魔だったのか」

## ある日突然、黒い旗を掲げ武装した男たちの一団が押しかけてきた

 [三井 潔](https://bunshun.jp/list/author/5dce8b837765611ab6190100)
 2時間前

　あの連中は「悪魔」だったのか――。
　1年5カ月に及ぶ拘束を逃れようやく家族と再会したのに、毎晩のように悪夢にうなされていた。
「突き落とされた井戸の底で男たちに襲われ、目覚めると夢だと気付く毎日だった」

　イラク北部に住むクルド系の少数派宗教ヤジド教徒のナスリーン・アハメッドは、過激派組織「イスラム国」（IS）に捕らわれ、性奴隷として扱われたトラウマに悩まされていた。

「1日も早く暗黒の日々を忘れたいと思う。だけど決してあの非道は許されない」
イラク第2の都市モスルで、過激派組織「イスラム国」（IS）の旗を掲げる戦闘員＝2014年6月　©ロイター共同通信
[この記事の画像（5枚）](https://bunshun.jp/articles/photo/48695)

## 邪教と断じられ、女性たちは「選別」された

　ISが一方的に「イスラム国」の樹立を宣言して2カ月後だった。2014年8月、イラク北部のシリア国境に近い要衝シンジャール一帯を襲撃した。ナスリーンは当時18歳だった。故郷のシンジャール郊外のコジョ村に突然、黒い旗を掲げ武装した男たちの一団が押しかけてきた。地元を守るはずのクルド系治安部隊「ペシュメルガ」（死に立ち向かう人々の意味）は、まともに応戦しなかった。

©共同通信社

　01年9月の米中枢同時テロを契機に始まった米国主導の対テロ戦争は、アフガニスタンから03年にはイラクに飛び火した。イラク戦争後、イスラム教スンニ派を基盤とするフセイン政権が崩壊し、米国が後ろ盾となった新政権はシーア派が主流を占めた。両派の宗派対立は深まり、テロが頻発、現地は混迷を深めていた。混乱に乗じ国際テロ組織アルカイダの流れをくむスンニ派のISが生まれた。14年当時は、快進撃を続け、内戦が続くシリアにも勢力を拡大していた。

　ナスリーン一家9人は村からいったん離れ、再び村の様子を確認しに戻る途中で拘束された。IS側はヤジド教徒が多い村人にこう告げた。
「手荒なことはしない」
　淡い期待を抱いたが、すぐに見せかけと分かった。ISのリーダーを名乗る男が数日後、本性を明かした。
「お前たちは、イスラムに改宗しなければならない」
　孔雀天使をあがめる独自の信仰を持つヤジド教徒は、イスラム教徒から「悪魔崇拝」と異端視され、ISからは「邪教」と断じられていた。

　村人は小学校に集められ、1階は男性たち、2階は女性たちに「選別」された。そこから男性たちと、女性たちが別々の場所に移され、さらに別の村で、年寄りと若い女性や子供に振り分けられた。ナスリーン一家はバラバラになってしまった。

* * *

page: [2](https://bunshun.jp/articles/-/48695?page=2)

　若い女性を中心に53人がバス3台に乗せられた。ただ妹は一緒だった。向かった先は、旧約聖書にも登場したことがある古都でイラク第2の都市モスルだった。ISの手に落ちた施設に運ばれた。到着するなり、シャワーを浴びるよう指示された。皆、不安な表情を浮かべていた。泣きだす子もいてISの戦闘員に殴られた。シャワーを終えると、15人ほど別々の部屋に閉じ込められた。

「自分たちはこれからどうなるのか」
「父や母、兄たちはどうなったのか」
　自身の将来はもちろん、家族の行方も案じた。心の晴れないその日の晩に、ナイフを持った男3～4人が大声を上げながら部屋に入ってきた。
「お前たちは不信心者の『悪い』女たちだ」
　そうののしりながら、3～4人の女性を連れ去った。
「彼女たちも自分たちも狼のような男たちにレイプされ、性奴隷にされてしまう」
　そう直感した。一晩中、震えが止まらなかった。

## 殴られレイプされ、逃走に失敗すると約1000ドルで転売された

　3日後には年長の男が入ってきた。私や近くの妹と目が合った。嫌な予感がした。
「俺は、お前かその女かのどちらかを選ぶ」
　凄みがあった。悪い予感は的中した。怖かったが12歳の妹は守らなければいけない、ととっさに思いつき懇願した。
「彼女はまだ子供なので、私を選んでください」
　連れて行かれたのはホテルだったが、性奴隷の女性たちが多数収容されていた人質ハウスだった。

　男はISの現地司令官で、男のボディーガードも、野獣のように私に襲いかかってきた。涙が止まらなかった。恐怖と悔しさと、出口の見えない不安に押しつぶされそうだった。

　男はモスルの住人だった。自宅に運ばれ、同居の母親に「使用人」を連れてきたと紹介された。男の母親から「なぜここに来たのか、どこから来たのか」と尋ねられた。故郷がISに襲われて拘束され、レイプされた事情を話した。すると彼女は「これからは家族の一員だから」と慰められた。だが現実は違った。男が戦闘から帰宅する度に、殴られ辱めを受けた。抵抗することはできなかった。

「イスラム国」（IS）から逃れ、母親らと1年5カ月ぶりに再会したヤジド教徒のナスリーン・アハメッド。以前の明るさは消えふさぎ込むことが多くなった＝2016年5月、イラク北部クルド自治区のドホーク郊外（写真は一部修正）　©三井潔

「こんな生活を続けていたら生きている意味はない」

　3カ月後のある晩、逃走を決意し、街で助けてくれそうな商店主を見つけ頼み込んだ。快諾し家にかくまってくれたが、IS側に密告され連中の施設に引き戻された。目の前に立ちはだかったのはアミールという男だった。

「なぜ逃げたんだ」

　怒鳴られながらプラスチック製のパイプでたたかれ、レイプされた。そこには、同じ境遇の若い女性3～4人がいたが、自分は数日後に他のISメンバーに売り渡された。ある時に人質の女性たちと逃走計画を練ったが、夜目覚めると置き去りにされていた。同胞に裏切られたのだ。自分の運命を呪った。暴行を受け、避妊薬を渡され、レイプされ、そして売り飛ばされていく。そんな奴隷生活が続いた。自分の「値段」は800～1000ドルだと後から知らされた。

* * *

page: [3](https://bunshun.jp/articles/-/48695?page=3)

## 『救出者』の助けを借りて母の待つ難民キャンプに辿り着く

　米軍がイラク正規軍やペシュメルガと進めるIS掃討作戦も激しさを増していた。モスルで米軍の空爆を目の当たりにした。本妻を持つ4人目の「主人」宅にいる晩だった。
「激しい振動と爆撃音で夜半に目が覚めた。本妻と共に翌日、買い物のため街に出ると、同胞も含めた多数の市民の遺体を目にした」

　幽閉から逃れ、人質生活に終止符を打ったのは16年1月だった。隠し持っていた携帯電話で、母サムスーン（42）とようやく連絡が取れた。「主人」や家族が昼寝をしている時だった。母はシリアで人質生活を送っていたが、同胞の手を借りて脱出、同じくISの手を逃れた妹や弟と共にクルド自治区ドホーク郊外の難民キャンプで暮らしていた。母は泣きながら励ましてくれ、逃走の段取りを指南してくれた。

「希望を持たせられなくてごめんね」
「ヤジド教徒の『救出者』に頼むしかない」

「主人」が早朝に戦闘に出掛け、家族が寝ている隙を見て逃げ、母が手配した同胞のタクシーに乗り込んだ。野菜を詰めた黒いポリ袋を目印にして運転手に拾ってもらった。途中で車を降り、冬の冷たい雨の中、2日間土漠地帯を歩いて母らと難民キャンプで合流した。母とは時間を忘れるほど抱き合い、その晩は、母の手料理でチキンやサラダをご馳走してもらった。懐かしい家庭の味だった。

戦火から逃れてきたヤジド教徒の人たちが暮らす避難民キャンプ＝2016年4月、イラク北部クルド自治区ドホーク郊外　©共同通信／村山幸親
「左足を痛めていたが、ようやく再会できた喜びが勝った」
　だがそこには、父と3人の兄弟の姿はなかった。

## 自分は助かったが家族や多くの同胞は未だ…

　自責の念にかられ、ふさぎ込んだり、急に怒りだしたりすることが多くなった。
「自分だけが助かってしまった」
「多くの同胞はまだ捕らわれている」
「私は生きる価値がない」
　母も、まな娘の異変に気が付いていた。
「あれだけ明るかった子が変わってしまった」

　中東では女性の純潔が尊ばれる。なかでも少数派のヤジド教は純粋な血統を固く守り、レイプされた被害女性には厳しい視線が送られる。そんな保守的なヤジド教徒の最高聖職者が、ISの手で性奴隷にされる女性が相次ぐ状況を受け16年2月、異例の声明を出した。

「ISに迫害された女性や子供も同胞だ。寄り添い、救いの手を差し伸べるのが私たちの責務だ」
　イラクだけで60万人いるとされ、イランやトルコ、シリア、アルメニアなどにも暮らすヤジド教徒たちに共感が広がり、被害者の望みにもつながった。
　再会後ほどなくナスリーンは母と共に、ヤジド教の聖地ラリッシュを訪ねた。峡谷から湧き出る水で身を清め、祈った。
「同胞や家族が無事戻ってきますように」

ヤジド教徒の聖地ラリシュの寺院で新年を祝う信者たち。ヤジドの信仰では、火は聖なるものとして祭られている＝2016年4月、イラク北部クルド自治区　©共同通信／村山幸親

　ISを「解放者」として受け入れたスンニ派住民もいるシンジャール中心部は、ペシュメルガが15年11月にISから奪還したが、街は破壊し尽くされた。米国が「正義」の実現を訴えて始めた対テロ戦争の最前線では、過激派組織が一時台頭、少数派は迫害され、故郷はずたずたにされた。

　25歳になったナスリーンは母と弟と共に欧州に渡り、新たな人生を歩み始めた。
この記事の写真（5枚）