---
title: 「寝グセ直しスプレーは意味がない」美容師がやっている“本当の寝グセの対処法” | 文春オンライン
updated: 2020-11-15 03:23:18Z
created: 2020-11-15 03:23:18Z
source: https://bunshun.jp/articles/-/41445
tags:
  - AX2012
---

# 「寝グセ直しスプレーは意味がない」美容師がやっている“本当の寝グセの対処法”

 [操作イトウ](https://bunshun.jp/list/author/5ecde72b7765619e4d010000)
 6時間前

　美容界の永遠の課題、それが寝癖。
　限られた朝の時間を支配する、憎き存在。寝癖は不可避です、どんなに姿勢良く寝ても寝癖はついてしまいます。

　そして寝癖頭のままでは、どう頑張ってもカッコよくはなりません。ビシッとオーダーのスーツを着こなしても、寝癖頭では様になりません。また、経験のある方もいるかと思いますが、寝癖はヘアワックスでは直りません。

写真はイメージです　©iStock.com
[この記事の画像（7枚）](https://bunshun.jp/articles/photo/41445)
　結びグセや帽子グセのように、長い時間髪に圧がかかってつく癖もありますが、寝癖がつくのには、別の理由があります。
　一分一秒でも朝の時間を有効に使いたいのに、毎日芸術的な寝癖と戦い続けている貴方へ、寝癖との戦い方をお教えしましょう。

## 寝癖はなぜつく？

　大前提として、髪の毛には水に濡れた状態では柔らかく、乾いた状態では硬くなるという性質があります。ですから、髪の形には、濡れていた髪が乾いた瞬間の形状が反映されます。

　つまり「濡れた髪が乾いた時に癖がつく」のです。
©操作イトウ
　美容師が髪を乾かす際にドライヤーで乾かすことを推奨するのはこのためです。乾く瞬間の髪の毛の方向を誘導できるので、ヘアスタイルを整形しやすい。
　例えばウェーブのついた髪を引っ張りながら乾かせば伸ばすことができたり、ふんわりさせたい所、ぺちゃんとさせたい所を意図的につくることができます。

　髪の毛は水分に過敏に反応しています。乾いている時は固定されていますが、梅雨時の髪が上手く整わないことからわかる通り、大気中の湿気に触れるだけでも髪の毛の形は変化します。

* * *

page: [2](https://bunshun.jp/articles/-/41445?page=2)

## 寝癖が不可避な理由

　水分があると癖になりやすいため、髪が濡れたまま寝ると寝癖はつきやすい、と言えます。しっかりドライヤーで乾かして寝るだけで、寝癖は最小限に抑えられます。
　ですが、繰り返しますが寝癖は不可避です。なぜなら、寝ている間に人は汗をかくからです。

　当然、頭にも汗をかいています。汗をかくと頭皮が濡れ、髪の根元がわずかな水分で濡れ、枕に押さえつけられた部分は次第に自然乾燥される。こうして寝癖がついているのです。

©操作イトウ

## ほとんどの寝癖は、毛先でなく根元

　ピョンっと毛先が飛び出している寝癖の毛先をいくら濡らしても、うまく直らないことが多くないですか？　それは寝癖が毛先についたのではなく、その毛束の根元に癖がついているからです。

©操作イトウ

　この跳ねた毛先だけを濡らしてクシを通しても、効果はほとんどありません。跳ねている毛の根元が曲がっているため、根元を濡らして乾かさないと、朝の時間をロスしてしまいます。

## 美容師さんはものすごい寝癖にどう対処しているのか

　いつもカッコいいヘアスタイルにしている美容師は、寝癖にどう対処しているのか？　答えは簡単です。髪の毛をシャワーでしっかり流して、ゼロに戻してから乾かしているのです。

　美容師であっても、不規則な寝癖を活かしてカッコよくすることはできません。
「濡らして髪を乾かす」ことでしか寝癖は解消できず、朝にその時間を用意する以外の方法がないのです。
©操作イトウ
　コテやアイロンを駆使することで修正はできますが、それは扱い慣れていてテクニックがあればこそなので、慣れていない方にはオススメできません。

　とはいえ、朝の限られた時間に全体を濡らして乾かすのはちょっと……という方には、部分的に根元を水スプレーでシュッと濡らすか、指でチョンチョン濡らした後に乾かすことをおすすめします。

　シュッとやってサッと決まる、そんなヘアセットは今のところ夢物語です。

* * *

page: [3](https://bunshun.jp/articles/-/41445?page=3)

## オススメの寝癖直しスプレーは？

　沢山のメーカーが出している寝癖直しスプレー。愛用されている方には申し訳ないのですが、僕は否定派です。
　寝癖直しスプレーは水スプレー状になっていて、トリートメント成分が加えられているので、髪をしっとりさせたり、サラサラにする効果があります。

　ですが先述した通り、水スプレーを寝癖の毛先にかけてもほとんど効果はありません。また、寝癖直しスプレーで濡らした後はドライヤーで乾かさないと整形されず、濡れた髪を乾かす手間は減らないため、朝の時間短縮は実現できません。

©操作イトウ

　そしてトリートメント効果を狙うのであれば、洗い流さないトリートメント（シャンプーの後のトリートメントではなく、乾かす前に付けるトリートメントのこと）を使う方が効果的です。オイルや乳液状のトリートメントは圧倒的に成分の濃度が濃い反面、水スプレー状のトリートメントの中身の割合はほとんど水分です。「水分が多いトリートメント」である寝癖直しスプレーは、単純にコスパが悪くなります。

　もちろん寝癖直しスプレーをクセのついた毛束や根元にかければ効果はありますが、水スプレーなので根元だけでなく頭皮にもつきやすい。髪に効果的なトリートメント成分を頭皮に付け過ぎると、皮膚の環境を悪化させる可能性もあります。

## 美容師は寝グセ直しスプレーを使わない

　ドラッグストアではよく見る寝癖直しスプレーですが、美容師さんが愛用している、と聞くことはありません。プロ目線では費用対効果が低いので、お客様にもよりコスパの良いもの、良い方法をオススメすることになります。

　寝癖直しスプレーでは「これ一本で寝癖とはサヨナラ」とはいきません。「寝癖直し」の謳い文句に誘われて、安価のトリートメントを買っているだけです。
写真はイメージです　©iStock.com

　とはいえ科学の進歩によって、今後画期的な寝癖直しスプレー（水スプレー状かはわかりませんが）が出るかもしれません。いずれ美容界がひっくり返るようなものが出てくるものと、一美容師としては期待しています。

この記事の写真（7枚）
+全表示