---
title: 『ONE PIECE』非能力者の最強キャラは誰だ？　ワンピース研究家が考察｜Real Sound｜リアルサウンド ブック
updated: 2021-09-14 12:06:33Z
created: 2021-09-14 12:06:33Z
source: https://realsound.jp/book/2021/08/post-835000.html
---

# 『ONE PIECE』非能力者の最強キャラは誰だ？ ワンピース研究家が考察

構成＝神木健児
[20210627-onepiece-02.jpeg.webp](../_resources/20210627-onepiece-02.jpeg.webp)

　前代未聞の「90巻無料キャンペーン」を開催し、さらに多くのファンを獲得している少年漫画の雄『ONE PIECE』。おうち時間で再びルフィたちと冒険に繰り出している、かつての少年少女たちも数多いるはずだ。読み返すたびに様々な発見があることも『ONE PIECE』の大きな魅力であり、大人になってはじめてわかる登場人物の深い人生観にグッとくることもしばしば。中でも、悪魔の実を食べることなく活躍する“非能力者”たちのかっこよさは、努力や覚悟でなにを成し遂げられるのかを伝える存在として、多くの読者を虜にし続けている。

　そんな非能力者の中でも、特に強いのは誰なのか？　ワンピース研究家として知られ、多数のメディアで活躍する神木健児氏に聞いた。

「『ONE PIECE』の公式キャラブックである『VIVRECARD～ONE PIECE図鑑～』の情報も参照したうえで、今のところ非能力者として描かれているキャラクターという前提でいうと、史上最も強かったのはその称号も加味して「海賊王」のゴール・D・ロジャーかもしれません。なにせ海賊王に登り詰めた男ですし、“グラグラの実”の能力者だった白ひげと渡り合っていたのを考えても、規格外の強さを誇っていたのは間違いありません。かつてロジャーの右腕だった男で、ルフィに覇気の使い方を教えた“冥王”シルバーズ・レイリーもまた、全盛期にはかなりの強さを誇っていたはず。

　ルフィの祖父である海軍中将のモンキー・D・ガープも、とんでもない強さです。自由でいられる立場を好み、中将で居続けているガープですが、その実力は能力者の大将レベル。素手で砲弾を大砲よりも速いスピードで繰り出す“拳骨流星群”や、巨大な鉄球を振り回す姿を見てもそこらの能力者では太刀打ちできないのではないかと思います。ゴッドバレー事件でロジャーと手を組み、当時世界最強と呼ばれた「ロックス海賊団」を壊滅させたり、金獅子のシキをセンゴクと共に捕縛したりと、海軍としての功績もまさに”英雄”と呼ばれるに相応しい実績があります。

　ルフィにとっては恩人である赤髪のシャンクスもまた、最強の非能力者である可能性があります。実はなにかしらの能力を持っているという説も囁かれているシャンクスですが、現状は非能力者の覇気の使い手として描かれていて、にも関わらず四皇入りを果たしている。もし非能力者だったとしたら、最強のひとりに数えて良いでしょう」

　伝説的な強さを誇る非能力者たちが数多くいる中、神木氏が「最強になってほしい」と期待を寄せるのは、ルフィの右腕であるロロノア・ゾロだ。

* * *

page: [2](https://realsound.jp/book/2021/08/post-835000_2.html)

「世界一の剣豪を目指しているゾロは、すでに武装色の覇気を身につけていますし、もしかしたら覇王色の覇気にも目覚めつつあるのかもしれません。未来の海賊王の右腕となる男ですから、最強の非能力者になってほしいという想いがあります。

　現在の世界一の剣豪であり、ゾロの師匠でもある鷹の目のミホークも非能力者でありながら一太刀で氷山やガレオン船を真っ二つにするなど尋常じゃない強さを見せています。ゾロにはいずれ、ミホークのレベルも超えていってほしいです」

　そして、“悪魔の実”による異能が存在する『ONE PIECE』の世界だからこそ、非能力者たちの魅力も引き立つと、神木氏は続ける。

「特別な能力に恵まれたキャラクターがいるからこそ、かえってそうではないキャラクターが強くなる様に感動を覚えるのも『ONE PIECE』の醍醐味です。ゴム人間であるルフィに追いつこうとして、急激な成長を遂げたコビーなどは、その最たる例でしょう。いずれコビーがルフィと拳を交えるシーンも見てみたいですね」

　悪魔の実による異能はさすがに無理だとしても、頑張れば自分だって覇気を身につけられるかもしれないーー非能力者たちの活躍は、いつだってそんな希望を抱かせる。
[blank_thumbnail.gif.webp](../_resources/blank_thumbnail.gif.webp)

フジ系列ワンピースマニア対決全国一位／99人の壁ジャンル「ワンピース」／ワンピースマガジン制作協力／マニアフィギュア監修協力／熊本県ルフィ像記念トークショーなど。ワンピースの魅力を伝える活動を積極的にやっています。

[神木健児の記事一覧はこちら](https://realsound.jp/tag/%E7%A5%9E%E6%9C%A8%E5%81%A5%E5%85%90)
[次のページゾロはどこまで強くなる?](https://realsound.jp/book/2021/08/post-835000_2.html)