---
title: 【数学間違い探し】五角形の頂点を結んでできる三角形の数は10個？（現代ビジネス） - Yahoo!ニュース
updated: 2021-09-16 23:31:43Z
created: 2021-09-16 23:31:43Z
source: https://news.yahoo.co.jp/articles/54fff8ff57913bf77878a513371cfaaabc08795f
tags:
  - AX2012
---

# 【数学間違い探し】五角形の頂点を結んでできる三角形の数は10個？

9/16(木) 7:02配信
[25]()
[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6at6TUx3cKq9NUJJIeBt0PcfudmTW4RJ4XYDlCBeynWx9jDN5KpIMGRWDM7qDSzIc3sIsTnrKBOoTwcYoSwGpO3oR4M42zf7HFRzVB1YyIds=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6at6TUx3cKq9NUJJIeBt0PcfudmTW4RJ4XYDlCBeynWx9jDN5KpIMGRWDM7qDSzIc3sIsTnrKBOoTwcYoSwGpO3oR4M42zf7HFRzVB1YyIds=)   写真：現代ビジネス](https://news.yahoo.co.jp/articles/54fff8ff57913bf77878a513371cfaaabc08795f/images/000)

　本年1月から開始した月1回の「数学[間違い探し](https://search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&p=%E9%96%93%E9%81%95%E3%81%84%E6%8E%A2%E3%81%97&fr=link_kw_nws_direct)」の連載は幅広い読者から読まれているようで、心から感謝の意を表す。[【数学間違い探し】大学生でも間違える計算「40－16÷4÷2」の答えは？](https://gendai.ismedia.jp/articles/images/83690?utm_source=yahoonews&utm_medium=related&utm_campaign=link&utm_content=related)　第1回、第2回でも連載の背景や狙い詳しく述べているが、筆者の長年に渡る教育経験から悟ったことの一つに、算数・数学にある「間違い」を見付けるためには、暗記だけの学びはあまり役に立たない一方で、理解の学びが役に立つということがある。この「算数・数学の間違い探し」を通して背景にある「理解の学び」の重要性を少しでも学んでいただければ、筆者として嬉しく思う次第である。

　毎回、初級、中級、上級の3題の「間違い探し」問題を順に出題するが、算数・数学として難しい問題を出題するものではなく、あくまでも間違い易い問題を出題する。

## 初級問題

---------- 【問1】四角形ABCDには、4つの頂点A、B、C、Dがある。それら4つの点のうち、3つの点を頂点とする三角形は、 △ABC、△ABD、△ACD、△BCD の4個である。この話を聞いたA君は、次のように話した。A君の話が正しければ「正しい」と答え、間違っていればその訳を説明しなさい。 A君の話:五角形ABCDEには、5つの頂点A、B、C、D、Eがある。それら5つの点のうち、3つの点を頂点とする三角形は、 △ABC、△ABD、△ABE、△ACD、△ACE、 △ADE、△BCD、△BCE、△BDE、△CDE の10個である。 ----------

## 初級問題の解説

[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6at6TUx3cKq9NUJJIeBt0PcfudmTW4RJ4XYDlCBeynWwbdajbouRlECsdrFM-3EdV732_8BJFi6uEL3s9mDsmah6aeGoHglB-pBf8qr3KNiY=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6at6TUx3cKq9NUJJIeBt0PcfudmTW4RJ4XYDlCBeynWwbdajbouRlECsdrFM-3EdV732_8BJFi6uEL3s9mDsmah6aeGoHglB-pBf8qr3KNiY=)   写真：現代ビジネス](https://news.yahoo.co.jp/articles/54fff8ff57913bf77878a513371cfaaabc08795f/images/001)

　A君の話は間違っている。
　次の図のような凹(おう)五角形ABCDEを考えてみよう。
　上の図では、とくに直線AD上に点Cがあり、直線BE上にも点Cがある。この図の場合、5つの点A、B、C、D、Eのうち、3つの点を頂点とする三角形は、
　△ABC、△ABD、△ABE、△ACE、 △ADE、△BCD、△BDE、△CDE
　の8個である。

　なお、一般に多角形で、辺で囲まれた部分(辺も含む)から任意の2つの点X、Yをとると、線分XYがその部分に含まれるとき、その多角形を凸(とつ)多角形という。そして、凸多角形でない多角形を凹多角形という。問1に関しては、もし五角形ABCDEが凸五角形ならばA君の話は正しいのである。

　ところで、一般にn角形の内角の和は
　180×(n-2)(度)

　である。この証明は中学数学の教科書に載っているが、その証明では凸n角形の場合でしか成り立たないものであった。そこで筆者は、『新体系・中学数学の教科書(上)』を執筆しているとき、凹n角形で成り立つ証明をあえて書いたことを思い出す。問1を思い付いたのは、それを思い出したからである。

* * *

page: [2](https://news.yahoo.co.jp/articles/54fff8ff57913bf77878a513371cfaaabc08795f?page=2)

## 中級問題

---------- 【問2】メモリ機能がたくさん付いている電卓を想定して、次の式のxに数値を代入して計算することを考える。 8x⁴ + 6x³ + 7x² + 9x + 5　……(*) ある人は次のように考えた。 　x⁴は掛け算という演算を3回計算している。それゆえ、それに8を掛ける8x⁴では4回の掛け算を計算している。同様に考えて、6x³では3回の掛け算、7x²では2回の掛け算、9xでは1回の掛け算を計算している。したがって(*)の計算をするとき、掛け算だけで 4+3+2+1=10(回) の計算をしている。さらに、(*)においては足し算(+)が4回あるので、合計14回の計算をするのである。 その説明を聞いたA君は、「ぼくだったら、次のように合計11回の計算で、(*)のxに数値を代入する計算ができるよ。その11回という計算は、最小の計算回数だ」と発言したのであった。次のA君の発言が正しければ「正しい」と答え、間違っていればその訳を説明しなさい。 A君の発言:x²で1回の掛け算をする。この結果をメモリに入れておくと、x³は追加1回の計算で求められる。さらに、x³の結果をメモリに入れておくと、x⁴も追加1回の計算で求められる。したがって、x²、 x³、 x⁴の計算結果はたった3回で求められる。 そして、x⁴に8を掛ける計算で1回、x³に6を掛ける計算で1回、x²に7を掛ける計算で1回、xに9を掛ける計算で1回、それぞれ計算するので、8x⁴と6x³と7x²と9xの計算結果は全部で7回の計算で求められる。さらに、(*)においては足し算(+)が4回あるので、(*)に関しては合計11回の計算で答えが求められる。この11回という計算が、最小の計算回数だね。 ----------

## 中級問題の解説

　A君の発言は間違っている。
　式(*)は次のように計算できることに注目しよう。
　[{(8x+6)x+7}x+9] x+5
　(8x+6) までの計算で2回、
　{(8x+6)x+7}までの計算で4回、
　[{(8x+6)x+7}x+9] までの計算で6回、
　そして、[{(8x+6)x+7}x+9] x+5までの計算は、8回で済むことになる。

　計算機の発達とともに、計算処理回数に注目した「数式処理」の分野には目覚ましい進歩がある。問2で紹介した方法は広く知られているが、ほかにもn個の実数を大小の順番に並べるアルゴリズム「ヒープソート法」(拙著『AI時代に生きる数学力の鍛え方』参照)など、有名になった面白い方法はいろいろある。

* * *

page: [3](https://news.yahoo.co.jp/articles/54fff8ff57913bf77878a513371cfaaabc08795f?page=3)

## 上級問題

---------- 【問3】A君は以下の自説を述べた。A君の説明が正しければ「正しい」と答え、間違っていればその部分を指摘して正すか、あるいは反例を挙げなさい。 A君の説:ここに6人がいるとして、どの2人に関しても、「知り合い」か「知り合いでない」かがはっきりしているとする。このとき6人の中には、「お互いが知り合いとなる3人」か「お互いが知り合いでない3人」が必ずいる。以下、その訳を説明しよう。 まず、知り合い同士の2人を線で結ぶとする。そして、線で結ばれた関係を繋げていくことによって結ばれる人達を、1つのグループにまとめるとする。たとえば、AとBとCの3人がお互いだけ知り合い同士で、DとEはお互いだけ知り合いで、Fはだれとも知り合いでない場合は、3つのグループ{A, B, C}と{D,E}と{F}がある。 話を戻して、勝手にとってきた6人について、グループの数が3つ以上の場合を(ア)、2つの場合を(イ)、1つの場合を(ウ)として考えよう。 (ア)の場合 3つのグループからそれぞれ一人ずつ選んでA, B, Cとすれば、AとBとCは見知らぬ関係の3人となる。 (イ)の場合 少なくともどちらかのグループには3人以上いることになる。その3人以上いるグループの3人をA, B, Cとして、もう1つのグループの1人をPとする。 もしAとBが見知らぬ関係ならば、AとBとPは見知らぬ関係の3人となる。 そこで以後、AとBを知り合いの関係として考えることにしよう。同様にして、BとCも知り合いの関係として考えることにしてよく、CとAも知り合いの関係として考えることにしてよいのである。したがって、今度はAとBとCが知り合いの関係の3人となる。 (ウ)の場合 もし誰か1人のPが3人以上と知り合いだとして、PはA, B, Cと知り合いとする。このとき、もしAとBが知り合いの関係ならば、PとAとBは知り合いの関係の3人となる。 そこで以後、AとBは見知らぬ関係として考えることにしよう。同様にして、BとCも見知らぬ関係として考えることにしてよく、CとAも見知らぬ関係として考えることにしてよいのである。したがって、今度はAとBとCが見知らぬ関係の3人となる。 以上から(ウ)の場合は、上のPのような存在を考える必要がないので、6人の関係は次の(I)か(II)のどちらかになる。 (I)6人を結ぶ一本の折れ線で、「人―人―人―人―人―人」となるものがある場合。これは、両端の2人は隣の一人とだけ知り合いで、その他の人は両隣の2人と知り合いであることを示している。 (II)正六角形の6個の頂点に一人ずつ配置した形となるものの場合。これは、どの人も両隣の2人と知り合いであることを示している。 (I)と(II)のどちらであっても、明らかに見知らぬ関係の3人が存在する。 (A君の説明終り) ----------

## 上級問題の解説

　A君の説明は正しい。
　なお、上の説は「ラムゼー現象」というものの一例である。他にも、次のようにラムゼー現象はいろいろな例がある。

　例:平面上で相異なる5つの点をとる。なお、どの3つの点も同一直線上にはないとする。このとき、その5点からある4点をとると、それらを頂点とする凸四角形が存在する。

芳沢 光雄（数学・数学教育）

[次ページは：中級問題](https://news.yahoo.co.jp/articles/54fff8ff57913bf77878a513371cfaaabc08795f?page=2)

*1*/3ページ

- 18
- 21
- 16

最終更新:9/16(木) 7:02
[現代ビジネス](https://news.yahoo.co.jp/media/gendaibiz)