---
title: 【自転車】茨城・大洗グルメ旅 ～厳選スイーツ、グルメ、水族館！新名所＆ガルパンの聖地巡礼もあるよ。～／茨城県大洗町 - Alo Japan
updated: 2021-09-10 23:25:23Z
created: 2021-09-10 23:24:51Z
source: >-
  https://www.alojapan.com/378848/%E3%80%90%E8%87%AA%E8%BB%A2%E8%BB%8A%E3%80%91%E8%8C%A8%E5%9F%8E%E3%83%BB%E5%A4%A7%E6%B4%97%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%A1%E6%97%85-%EF%BD%9E%E5%8E%B3%E9%81%B8%E3%82%B9%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%83%84%E3%80%81/
---

# 【自転車】茨城・大洗グルメ旅 ～厳選スイーツ、グルメ、水族館！新名所＆ガルパンの聖地巡礼もあるよ。～／茨城県大洗町

[February 23, 2021](https://www.alojapan.com/378848/%e3%80%90%e8%87%aa%e8%bb%a2%e8%bb%8a%e3%80%91%e8%8c%a8%e5%9f%8e%e3%83%bb%e5%a4%a7%e6%b4%97%e3%82%b0%e3%83%ab%e3%83%a1%e6%97%85-%ef%bd%9e%e5%8e%b3%e9%81%b8%e3%82%b9%e3%82%a4%e3%83%bc%e3%83%84%e3%80%81/)

海水浴・アニメの聖地等で大人気の大洗町。レンタサイクルでいろいろ回れますよ！
↓↓チャンネル登録も是非、よろしくお願いいたします！
自転車で楽しく軽めのハイカロリーグルメ旅です！
新型コロナウィルス感染症の関係もありますので、アルコール除菌液携帯、
マスク常時着用（飲食時除く）、三密回避を常に意識して行動しております。
ハイカロリーグルメ旅、是非お試しを！
今回は海水浴、あんこう祭り、アニメガールズ＆パンツァーの聖地で大人気の茨城県東茨城郡大洗町の動画になります。

大洗は穏やかな雰囲気の中にたくさんの商店街や観光スポットがありますので、都心からの日帰り観光にも！イメージキャラのアライッペが可愛いので大好きです！駅前や道路が整備されたり、観光案内所が新設されたり、電子マネー使えたりと街中も整備されており、良い意味で新しくなっているところも素敵です。

直近色々とイベントが控えておりますので、ますます盛り上がりそうなエリアです！
［ピックアップイベント］
・自転車で街を巡ろう♪ ライドアラウンドin大洗（2021年2月27日(土)〜3月28日(日)）
茨城県はつくば霞ケ浦りんりんロードが2019年11月に国が指定するナショナルサイクルルートにも指定されているなど、自転車が盛ん！
HP：
・アクアワールド茨城県大洗水族館のリニューアルがありました！（2020年12月に完了）

「癒し」「可変性」「新たな夜の魅力」をコンセプトに大洗エリアにおける重要な観光拠点であるアクアワールド大洗も進化しています！もともとサメとマンボウの展示が有名、イルカ・アシカのショーもレベル高いですが、クラゲエリアとミュージアムゾーン、夜のショーが拡充されてさらに素晴らしい水族館に！！

HP：
・ガールズ&パンツァー 最終章　第3話の放映が2021年3月26日（金）に決定！

ファンにはたまりませんね！大洗を舞台にした大人気アニメの待ちに待った最新話がもうすぐ放映！冬季無限軌道杯第2回戦の終盤、知波単学園と大洗女子学園の熱戦の行方も気になります！

HP：
・ガルパンギャラリー リニューアルオープン（8年目で8回目の移転！）

常設店として国内最大級の「ガールズ＆パンツァー」専門店（ハイド＆ルーク）、超有名スポット！大洗シーサイドステーション2F広いスペースに移動してパワーアップ！（2021年2月12日）

複製原画コーナーは撮影禁止ですが、他はOKとのこと！
HP：
［レンタサイクルスポット］
・大洗町観光情報交流センター うみまちテラス
大洗駅直結！最新の観光情報センターです。
レンタサイクルのほか、カフェとお土産セレクトショップがあります。

電動アシスト付き自転車（利用料1,000円／日）のみ提供。Panasonic製の小径車で結構お高いやつ！バッテリーも36km使えるため1日乗り回しOK。レンタル時間は9時～17時半と長め。

予約は現在対応していませんが、午前中なら全部貸し出されていることは無いそうです。
HP：
・大洗シーサイドステーション（シーステ）
ショッピングモールです。大洗まいわい市場もあってお土産購入にも！
大洗ガルパンギャラリーはファン立ち寄り必須！
レンタサイクルはシティサイクル・子供用が300円、ガルパン仕様車が500円。
レンタル時間は10時～16時半、予約可能です。電動アシストはありませんでした。
HP：シーステ（レンタサイクル）029-264-9123

大洗まいわい市場
［お店の一覧］ご参考になれば幸いです。
1食目　かねふくめんたいパーク大洗（01:12）
ジャンボおにぎり「できたて明太子」、「沖獲り天然紅鮭」
とにかくデカい！そして味が最高！できたて明太子が大量に入った明太子おにぎりはマストバイ。魚卵系が苦手な方は紅鮭おにぎりがオススメです！
施設内に巨大な明太子ギャラリーと明太子工場の製造ラインも見学できます。是非寄ってみてください。氷川きよしさんの特大パネルがあります。
イメージキャラのタラコン博士とタラピヨが癖になる可愛さです。
HP：

2食目　お魚天国（03:06）
「あんこう汁」
大洗の新鮮な海鮮料理を食べるならまずここ！漁港近くにドン！とお店を構えております。
美味しいし、コスパ最強。外で海を見ながら食べられるのもよいです。PayPay使えました！
今度は名物シラス丼とか食べたいですね！新垣結衣さんの企画、旅色で紹介されたそうです。
横にあるJA水戸の大洗地区農産物直売所でとっても美味しい干し芋（紅はるか）が格安で買えました！
HP：
3食目　カフェキャラメルママ（cafe caramel mama）古民家カフェ。（5:01）
「いちごショート」「フォンダンショコラ」「オレンジケーキ」「国産レモンのケーキ」
穏やかな雰囲気でお庭を眺めながら、手作りケーキとハンドドリップコーヒー、旬の紅茶が楽しめます。
インスタ（Instagram）でも話題沸騰！金・土・日のみ営業。どれも丁寧なつくりのケーキで、本当に美味しい。売り切れもあったので、また行きたい！
住宅街にありますので地図を要チェック！
HP：
4食目　せんな里食堂（07:43）
「にんにく焼き定食」「サクサクアジフライ定食（単品）」
大洗キャンプ場の近く、祝町いささかりんりん通りと磯浜さくら坂通りの交差点あたりにあります。
市街地に急にあるので地図を見てから行くこと推奨です！
食堂となっていますが、お酒を飲んでいる方も多くとてもにぎわっていました！
ガルパンの色紙やグッズの展示、知波単の「福田」のパネルがありました。
HP：
5食目　ume cafe WAON（09:04）
梅ジュース「青梅」「露茜（つゆあかね）」

曲がり松商店街にあります。ume cafe WAONさんは全国初の梅専門店として新聞・TVなどでも話題殺到。運営は老舗の漬物屋さんの「吉田屋」で安心の高品質です！

梅干しを圧巻の9種類取り扱っておりました！どれもおいしそう。
大洗女子学園の「武部沙織」ののぼりが目印。店内外に若干席あります。
HP：
6食目　味の店たかはし（10:15）
「みつだんご」
永町商店街にあります。昔懐かしい店構えで提供される甘じょっぱいタレと絶妙な柔らかさのお団子が最高のマッチング。老若男女誰でも美味しく食べれる絶品です！
ガルパンファンの巡礼スポットにもなっており、大洗女子学園の「五十鈴華」のパネルが置いてあります。
HP：
7食目　うみカフェ（11:28）
「甘酒」
うみまちテラス内、うみカフェで〆の一杯。
やはり海の街、温かい天気でしたが海風で体が冷えていたようです！
帰りの電車の待ち時間にピッタリ、ほっと一息できました。
HP：
8食目　サザコーヒー（SAZA COFFEE）　水戸駅店（12:08）
「本日のコーヒー」ドルチェブレンド
水戸駅直結、excel（エクセル） 南館 3F あじわい市内にあります。
本当はシーサイドステーションにある大洗店に行きたかったのですが、時間の都合で断念！
水戸駅店は電車待ちの間に重宝します！味は安定のおいしさ。大好きです。
サザコーヒーはテレビ東京のカンブリア宮殿にも放映されましたね（映像はJR勝田駅の本店）。

ガルパンでは劇中にてBC自由学園のマリー様がモンブランを食べています。コラボメニューが話題になりSNSを騒がせました！お店のカウンターにフィギュアがありましたよ！

HP：

9食目　コーヒーと輸入食品のジュピター　水戸店 ＋NewDays水戸駅構内（12:19）
「木内梅酒」激辛チーズ、激辛ビーフジャーキー他
特急に乗る前には是非ここへ！水戸駅直結excel本館3Fにあります。
本当はコーヒー豆も買いたいのですが、こちらではインポート食品・お酒と水戸限定の梅酒を中心にいつも買わせていただいています。
今回は木内酒造さんの梅酒をゲットしました。木内酒造さんは梟マークが可愛い常陸野ネストビールで有名！
HP：
※特急での飲食は周りには人がいないことを確認しています。
　アルコール除菌等を行い、静かに飲食しております。
ご質問などありましたら、是非コメント欄にお願いします！
皆様の安全で快適な旅・グルメを応援しております。次回の投稿もご期待ください。
［業務連絡］
・コロナ禍の影響もあり、撮影は密を避けて、感染症対策がしっかりされているところで行っています。
・安全を確保しつつ宣言解除、感染拡大の終息を祈るばかりです。
・2021年1月2日（土）放送の「1億人の大質問!?笑ってコラえて！5時間SP」（日本テレビ系）で明石家さんまさんが大洗を散歩して話題になりましたね。
・ガルパン最終章第3話待ち遠しい！！
・大洗カジキミュージアムっていうのを街中に見かけたのですが、すごく気になります！情報有れば教えてください。
皆さんのお家時間の充実にお役立ちできれば幸いです。
最後までお付き合いいただきありがとうございました。
以上
#大洗 #ガルパン #あんこう祭り #ライドアラウンドin大洗 #ライドアラウンド #カフェ巡り
Chapters:
00:00 intro
00:32 めんたいパーク大洗
03:06 おさかな天国
05:01 カフェキャラメルママ
07:43 せんな里食堂
09:04 ume cafe WAON
10:15 味の店たかはし
11:28 うみカフェ
12:08 サザコーヒー
12:39 ジュピター+α
13:03 おわりのご挨拶。