---
title: 【通商弘報（ジェトロ）】ミルボンUSA、ヘアサロンでの実演通じ市場を開拓－北米進出の先行事例－（米国）
updated: 2018-04-28 00:43:19Z
created: 2018-04-28 00:43:19Z
source: https://www.nikkan.co.jp/articles/view/00412623
tags:
  - null
---

# 【通商弘報（ジェトロ）】ミルボンUSA、ヘアサロンでの実演通じ市場を開拓－北米進出の先行事例－（米国）

[ その他 ]

【通商弘報（ジェトロ）】ミルボンUSA、ヘアサロンでの実演通じ市場を開拓－北米進出の先行事例－（米国）

(2017/1/6 05:00)

ニューヨーク発
2017年01月05日

  ミルボン（本社：大阪市都島区）は1960年に創業し、美容サロン用のヘアケア用品メーカーとして、日本独自の美容技術を活用した製品に特化している。2004年に同社初となる海外現地法人をニューヨークに設立して以来、素材を厳選したヘアケア用品を中心に事業展開を行ってきた。北米進出の経緯や同社の事業戦略について、ミルボンUSAの坂下秀憲社長に聞いた（12月21日）。

#### ＜日本独自の美容技術で進出＞

問：米国進出のきっかけは。

答：1980年代に縮毛矯正剤を開発したところ、日本でのブームを知った現地の関係者から米国で仕入れたいという話が浮上し、当社の商品に白羽の矢が立った。当初は、現地法人は設立せずに日本からの輸出でスタートした。その後、米国の市場開拓を本格的に進めるため、2004年に現地法人を設立した。

問：縮毛矯正技術を現地で発信するための工夫は。

答：縮毛矯正の普及活動は、ニューヨークの美容材料卸売販売代理店と、現地の日系サロンの美容師が、ヘアサロンを個別訪問し、実演を行ってくれた。縮毛矯正のプロセスは時間がかかるので、例えば20人が見学に来ても徐々に減り、途中で10人になってしまう。しかし、プロセスも終わりに近づき、仕上がりが見えてくると関心が高まり、また人が集まってくる。こうした努力が実り、当社の顧客は全米に広がった。そうした流れの下で、現地にオフィスを設立することができた。

  縮毛矯正は、一時は全米でブームとなった。しかし、「ブーム」には終わりがある。当社が米国に進出したころがピークで、多少ピークアウトしても多くの注文があった。しかし、その後は売り上げが落ちたため、ヘアケア用品に注力した。縮毛矯正剤は安定的な収入源になっているが、現在はヘアケア用品の売り上げの方が伸びている。

#### ＜実演を重ねて顧客をつかむ＞

問：ヘアケア用品は、米国の顧客向けに変えているか。
答：日本で販売している商品をそのまま輸入している。一般向けとは違い、プロ向け商品は種類が多い。日米で売れ筋に違いはあるが、日本での品ぞろえの幅に収まっている。
問：人種や文化に特化したマーケティングは行っているか。

答：人種に特化したマーケティングは行っていない。通常の品ぞろえの中で、自然に売れ筋が異なることはあると思う。ただ、黒人向けは難しい。基本的にマーケットが違い、ヘアサロンも違う。美容技術も異なり、例えばブローする技術やシャンプーする技術は違う。

問：縮毛矯正市場とヘアケア市場の開拓に違いはあるのか。

答：縮毛矯正については、社員による実演が難しく、美容師の協力が必要だ。定期的に当社に併設されているセミナールームで講習会を行い、受講した美容師のみに縮毛矯正商品を販売している。他方、髪のダメージなどの悩みを解決するサロンヘアトリートメントについて、米国人はヘアカラーをした直後にトリートメントをつけると色が落ちると思っていたり、また、髪のボリュームが失われると気にしたりする。こうした思い込みが大きな壁になっている。

  縮毛矯正とサロントリートメントの市場開拓手段は、講習の形は違えども、教育を中心とした活動に違いはない。ミルボンが考える市場への貢献は、ヘアサロンの売り上げの増加につながる提案をしていくこと。そのポイントは、（1）当社が持っている強みで貢献する、（2）米国市場のニーズに合う提案で貢献する、（3）サロンがまだ取り組んでいない新たな売り上げで貢献する、この3つが大切と考え、教育活動をしている。

#### ＜参入が難しいヘアカラー市場＞

問：ヘアカラーではなぜ米国市場に参入していないのか。

答：ヘアカラーの参入には十分な準備期間が必要。ほかの製品と異なり、日本のヘアカラー剤をそのまま米国に輸入しても、市場貢献は限られたマーケットにとどまる。サロンで使用されている一般的な米国のヘアカラー剤とは製品の構成が大きく異なるためだ。従って、米国でヘアカラーを発売する時は、米国市場のヘアカラー文化に沿った製品を開発して、そこに新たな付加価値をつけて、サロンの売り上げの増加に貢献していく。

  ただし、米国のヘアカラー市場は競合他社がひしめき合っており、知れば知るほど難しい市場。当社は現段階では、素材を極め、ヘアケア用品に力を入れている。多くのヘアサロンで当社のヘアケア用品を使用してもらい、まずは土台をつくる。その土台を基にヘアカラー市場に参入していきたいと考えている。

（樫葉さくら）
（米国）

(2017/1/6 05:00)

Measure
Measure