---
title: あ！この顔を見たら航空券がエコノミーからビジネスクラスに！
updated: 2019-12-13 13:54:17Z
created: 2019-12-13 13:54:17Z
source: https://tabi-labo.com/293121/wt-economy-to-bushiness
---

2019/12/12
TABI LABO編集部
「もし空港で僕を見つけたら、ファーストクラスの席と代わってあげるよ」
こんな大盤振る舞いなプロジェクトで話題を集めた男が、この冬、ついに帰ってきた！

2017年、空港で出会った人の航空券を、無償でビジネスクラスにアップグレードするプロジェクト「Catch me if you can」をおこなっていたGilbert Ottさん。世界的経営者のリチャード・ブランソンのおこないに触発されて始めたという同プロジェクトは、当時大きな話題となり、[当サイトでも紹介](https://tabi-labo.com/282872/god-save-the-points)していた。

そのプロジェクトが2年にぶりに復活することがOttさんから発表されたのだが、前回からの変更点がある。

それは、Ottさんに声をかければ、航空券を持っていなくても、無料で高級ホテルに一泊できたり、ミシュラン星を獲得したレストランでディナーが楽しめるなど、席のアップグレード以外にもご褒美の選択肢が広がっているということだ。

前回のプロジェクトが大きな話題を集めたこともあり、より多くの人が楽しく参加できるようにするために、複数の選択肢を設けたのだという。
手軽にビジネスクラスに乗りたい人や、高級ホテルにタダで泊まりたい人は、ぜひOttさんのSNSをチェックして欲しい！
Top image: © Vitaly Karyakin/Shutterstock.com

# World Topics

# エコノミー

# ビジネス

# プレゼント

好奇心を満たそう！60秒以内で読める記事
12月は[入浴剤](https://tabi-labo.com/feature/newyokutengoku)に注目
♨︎ 「森にいるのか！？」な入浴剤
♨︎ 「キラキラの正体は……」な入浴剤
♨︎ 「30分あと」な入浴剤
♨︎ 「フィンランド」な入浴剤
♨︎「もう子どもじゃない」な入浴剤
♨︎「心づよい味方」な入浴剤
こんな記事も読まれています
エコノミークラスでも横になって寝られる
あなたのエコノミー航空券を、ファーストクラスにしてくれる男
エコノミークラスなのに、こんなにも快適。横になって眠れる座席「スカイカウチ」。
これは欲しい！フィンエアーのビジネスクラスでもらえる「マリメッコのポーチ」
驚くほど機内が快適になるクッション（子ども限定）
フィジー航空が「機内食」を「地上」で提供するサービスを開始
10歳の男の子が大手航空会社と「CEO同士」でビジネス相談
さすがファーストクラス……エミレーツ航空でもらえるブルガリのバッグ
豪カンタス航空がエコノミーでも、無料でワインの「テイスティングサービス」を始めた理由
事前予約してでも食べたい、エミレーツ航空の特別機内食
ポートランド発、プロの添い寝ビジネス「Cuddle Up To Me」
ビジネスシーンでこそ真価を発揮する超小型＆超軽量の「折り畳み傘」
空港に行ったら、飛行機が貸し切りになって、飲み放題までついてきた！
新しくなった「ANAのアメニティポーチ」がかわいい！
「NZ航空」がストレス緩和のための「機内エクササイズ」のサービス開始
機内食のプロが、レシピ本を出版
「ルフトハンザのアメニティポーチ」が、旅行後も活躍する理由
AirbnbやUberで、月にいくら稼げるのか？
飛行機好きがこうじて「ファーストクラスレポ」を仕事にした20歳。
再現されたパンナム・ファーストクラスで「華やかなアメリカ」を味わう
「今、ツラい」が自由になる星座占い・12月
「12月を乗り切る」ための星占い【魚座】
「12月を乗り切る」ための星占い【水瓶座】
「12月を乗り切る」ための星占い【山羊座】
「12月を乗り切る」ための星占い【射手座】
「12月を乗り切る」ための星占い【蠍座】
「12月を乗り切る」ための星占い【天秤座】
「12月を乗り切る」ための星占い【乙女座】
「12月を乗り切る」ための星占い【獅子座】
「12月を乗り切る」ための星占い【蟹座】
「12月を乗り切る」ための星占い【双子座】
「12月を乗り切る」ための星占い【牡牛座】
「12月を乗り切る」ための星占い【牡羊座】
フェイクグリーンがインテリアを自由にする
今すぐ実践「人工観葉植物」でこそのレイアウト6選
インテリア緑化を「フェイクグリーン」で実践！フェイクでこそのコーディネート
「フェイクグリーンのある日常」フローリスト秋貞美際の提案
失敗しないフェイクグリーン購入。「ディスプレイのうまい店」を狙いうち
フェイクと暮らす部屋づくり。実用「フェイクグリーン図鑑」
「フェイクグリーン」ブームの仕掛け人・日下部有香が語る「インテリア雑貨」としての可能性
ビール好きの“つまみ”が簡単でウマい！
フライパン1回で済む！六本木「Inazuma Beer」の鶏肉を焼くだけな“お食事”
超カンタン！新宿「Y.Y.G.Brewery＆Beer kitchen」のニンジンフレンチ惣菜
誰でも料理上手！大塚「NAMACHAん Brewing」の燻されたチャンプルー
レンチンでOK！十条「Beer++」のポテサラは匂いがたまらん！
家でも簡単！経堂「後藤醸造」の“おふくろの味”的なビールのつまみ
今、「ボルダリング観戦」が激アツ！
スポーツライターが「クライミング」を初観戦したら、マジでハマった！
この夏は、「クライミング世界選手権」を八王子へ見に行こう！
ROCKY品川店で聞きました。「Youはどうしてボルダリングジムに？」
「どこに手を掛けるかで人生が決まる」スポーツクライミング・土肥圭太インタビュー
世田谷在住のイギリス人・ベンのトピックス読んで！
破って！「007の呪い」――ベンのトピックス
『ブレイキング・バッド』は最高だけど、真似する人がいるなんて ーー ベンのトピックス
A$AP ROCKYの「最高にクールな」リベンジーーベンのトピックス
フロリダの男……「フロリダマン」はクレージーです！――ベンのトピックス
「#Year3Project」の写真に写っているのはロンドンの魅力です ――ベンのトピックス
インフルエンサーがいれば、アンフルエンサーも絶対いる――ベンのトピックス
英国ママグラマーはキラキラだけど……哀しいです――ベンのトピックス
僕がファッションセンスを磨いた店――ベンのトピックス
新しい「現代人の悩み」――ベンのトピックス
11月はヒゲを伸ばそう！――ベンのトピックス
Self-Help本以外も読みませんか？――ベンのトピックス
キモいよ「外国人だけが好きな人＝外専」――ベンのトピックス
122歳の僕がクナウスゴールの新作を読んだら死んでまうわ！――ベンのトピックス
NHK「がいこくじん の みなさんへ」ツイートで感じたこと――ベンのトピックス
ニューヨーク、パリ、ロンドン、ミラノがBig 4……で、東京は？――ベンのトピックス
「Air BnB」のビデオは見たほうがいいよ！――ベンのトピックス
英国プレミア・リーグの「トップ６」より「トップ７」？──ベンのトピックス
インドのYouTubeチャンネルがすっごい人気なのは自然の摂理──ベンのトピックス
「エディンバラ フリンジ」審査のないフェスティバル──ベンのトピックス
アルゴリズムを制した「竹内まりや」──ベンのトピックス
世界中の「セブンイレブン」が面白い！
100円の「タイティー」がとまらなくなる！
ポップコーンってこんなに種類があるの？？？
ナチョスのトッピング「やりたい放題」
「ザリガニおにぎり」を探せ！
美味しいんだけど……ちょっと変です
忘れられない「甘めのマヨネーズ味」
はたらく人のエプロンに注目です！
このエプロンは「誰かが捨てた衣類」からできている
上半身だけで主張するエプロン。手がけたのはVAINL ARCHIVE！
ヘアスタイリストが選んだのは「母手づくりのエプロン」
鎌倉のコーヒーショップとTAYLOR STITCHのコラボエプロン
溶接ワークショップFe★NEEDSの「カラダを守るエプロン」
パステルトーンのコーヒーショップで出会った「甘すぎないエプロン」
下北沢の老舗カレー屋はキッチンでも「ワークエプロン」
辻堂のコーヒーショップで「受け継がれたエプロン」
染み込んだオイルにニンマリ。自転車メカニックのエプロン
ONIBUS COFFEEの「革のエプロン」が気になる
スタイルのあるパパたちオススメの家事・育児グッズ
娘のお弁当づくりの副産物。クリエイター和田率の「どこにもないエプロン」
引地家のアウトドアに欠かせない「虫よけスプレー」
『GO OUT』編集長・竹下充がパパ目線で薦める、大人クオリティのヘッドギア
子どもに野菜の抵抗感をなくさせた、引地海パパ愛用のミキサーは2馬力！
アレキサンダー・リー・チャンの育児グッズ。抱っこしたままでもサマになるモッズコート
鼻をかんだ後もスマートに収納。育児のなかで小林健太（tempra cycle）がひらめいたティッシュケース
男目線でアガる！小林健太が手がけたミリタリー調の抱っこ紐（本人も愛用）
東京とパリを行き来する佐藤研二。「機動性」を軸にベビーカーをセレクト
マジで使える「水陸両用ショーツ」はこれだ！
持っておいて損はナシ！「RVCAの水陸両用ショーツ」
相変わらず「O -」のショーツはスゴい！
「よーく見てほしい」ショーツ
「Speedo×MISTERGENTLEMAN」のショーツは買い！
色使いに惚れた！「meanswhile」の水陸両用ショーツ
宮崎で買える「水陸両用ショーツ」が、めちゃくちゃカッコいい！
「水着」なのに、経年変化を楽しめるなんて！
アウトドアで存在感を放つ「特選ギア＆ウェア」のまとめ
信頼していい「アウトドアブランドの」カメラバッグ3選
間違いない！今、買うべき「斧」4選
アウトドアシーンで実力を発揮する「2つのソックスブランド」
愛用するアウトドアグッズのための「リペア＆メンテナンスツール」3選
数あるアウトドアウェアの中でも、特に「丈夫な」パンツ4選
「軽さ」と「携帯性」で選ぶ、機能性アウター3着
「カスタマイズできる」バックパック3選
語りたくなるフィロソフィーをもつ「フリースジャケット」3着
「キャンプ」や「焚き火」で重宝するオススメの「着火ツール」ベスト3
アウトドアでこそ真価を発揮する高機能＆タフな「家電」3選
外遊びの疲れを癒してくれるアウトドア用「スリーピングギア」
アウトドアシーンで愛され続ける「オイルドジャケット」の名作
外遊びに便利と安心をプラスしてくれる最新「アウトドアウォッチ」
ソロキャンとも好相性の「おひとりさまサイズ」の小型テーブル
アウトドアでもお部屋でも活躍する「LEDグッズ」
タウンユースにマッチする「30L以下のバックパック」3選
毎年悩む「ダウンジャケット」問題に終止符！この冬の一着はコレ
冬キャンプで「最高のウイスキー」を味わうための特選ギア
アウトドアの「荷物運び」をラクにしてくれる「背負子」に注目！
ガスで発電！？「CB缶」を使った注目のアウトドアギアの最前線