---
title: なぜ日本企業は、海外進出が"下手"なのか？ | 市場観測
updated: 2017-05-10 06:40:29Z
created: 2017-05-10 06:40:29Z
source: http://toyokeizai.net/articles/-/41560
tags:
  - KRI
---

# なぜ日本企業は、海外進出が"下手"なのか？

## 野村証券も第一三共も…積み上がり続ける失敗例

 [ミハエルA. ヴィット](http://toyokeizai.net/list/author/%E3%83%9F%E3%83%8F%E3%82%A8%E3%83%ABA._%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%88) :INSEAD教授 ミハエルA. ヴィットMichael Witt INSEAD教授 INSEAD教授、 アジアビジネスおよび比較経営論 (Professor of Asian Business and Comparative Management)http://www.insead.edu/facultyresearch/faculty/profiles/mwitt/  フランスINSEAD（シンガポールキャンパス）で国際ビジネスを専門に研究および教鞭をとる。ハーバード大学ライシャワー研究所のAssociate in Research。事業運営や経営がその社会によっていかに多様なものか、また、自国外で事業を展開する企業がこの多様性によってどのような課題に直面するかについて研究している。ハーバード大学Ph.D.および修士、スタンフォード大学学士。日本、中国、シンガポール、フランス、ドイツ、米国で暮らした経験がある。ドイツ出身。 主な著書に『The Oxford Handbook of Asian Business Systems』 (2013, Oxford U. Press, with Gordon Redding）、『Major Works in Asian Business and Management』 (2012, SAGE)などがある。

第2のオプションは、進出先を変えることである。言うまでもなく、国レベルでの変更は困難を伴うが、時にはちょっとした方針を変更するだけで事態が改善される場合もある。メーカー数社からなるドイツのグループは、中国進出にあたり通常の大都市を避け、小都市を選定した。その地域には、彼ら以外の企業は存在しないため、各企業は互いに従業員の引き抜きをしないことで合意できた。これによって、各企業は人材を競合他社に引き抜かれるというおそれなしに、労働者を訓練できるようになったのである。

第3のオプションは、適切な人材の確保が難しい場合には、別の人材に目を向けるということである。人材不足が深刻な市場においても、優秀な労働者はある程度存在するものである（ただし人件費が高騰する可能性は高い）。

第4のオプションは、当該国とのギャップや不利な条件を受け入れることである。言うまでもなく、これは「よそ者の不利益」のコストをすべて自社で負うことになるので、致命的なミスとなる可能性がある。

第5のオプションは、国内にとどまることである。何もしないことはつねにオプションのひとつであり、時には最善の選択となる場合もある。ビジネスは、それがどこでなされるにせよ、価値を生み出し、企業が利益を得ることが目的だ。それが不可能であれば、海外市場進出のプレッシャーに抵抗するのが最も理にかなっている。

これらの分析を行い、それに沿って業務方針を決定、遂行するにあたり、関連地域の実地経験を持つ人々からの情報は、しばしば非常に重要になる。しかし、残念ながら、現在の日本企業の多くは、かつてないほど対外的に閉鎖的になっているようである。

海外で学んだり生活をしたことがある日本人は、日本企業への就職がしにくく、職を得てもなかなか実力を発揮できない。実際のところ、今日、仮に岩倉具視が日本の大企業へ就職を希望したとしても、日本の企業文化にうまく適応しないという理由で採用されないだろう。その結果、海外経験が豊富な日本人は外資系企業で働くケースが多くなり、それらの企業の日本における「よそ者の不利益」を減らす手助けをしていくことになる。

突き詰めていくと、日本企業が自分たちの「やり方」を維持していきたいなら、現在「不適応」と判断されている人材も受け入れていくことこそが、今、必要なのかもしれない。

*ページ: 2*

## 野村証券も第一三共も…積み上がり続ける失敗例

 [ミハエルA. ヴィット](http://toyokeizai.net/list/author/%E3%83%9F%E3%83%8F%E3%82%A8%E3%83%ABA._%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%88) :INSEAD教授 ミハエルA. ヴィットMichael Witt INSEAD教授 INSEAD教授、 アジアビジネスおよび比較経営論 (Professor of Asian Business and Comparative Management)http://www.insead.edu/facultyresearch/faculty/profiles/mwitt/  フランスINSEAD（シンガポールキャンパス）で国際ビジネスを専門に研究および教鞭をとる。ハーバード大学ライシャワー研究所のAssociate in Research。事業運営や経営がその社会によっていかに多様なものか、また、自国外で事業を展開する企業がこの多様性によってどのような課題に直面するかについて研究している。ハーバード大学Ph.D.および修士、スタンフォード大学学士。日本、中国、シンガポール、フランス、ドイツ、米国で暮らした経験がある。ドイツ出身。 主な著書に『The Oxford Handbook of Asian Business Systems』 (2013, Oxford U. Press, with Gordon Redding）、『Major Works in Asian Business and Management』 (2012, SAGE)などがある。

#### 日本企業は、日本のやり方に固執しすぎ？

この現象は、学術的には「外国企業であることのハンディキャップ＝よそ者の不利益（Liability of Foreignness）」と呼ばれる。この概念は、外国企業が直面する本質的な問題をよく示している。つまり、海外企業が不利な立場に置かれるのは、当地における物事の進め方について、企業もその従業員も理解が不足しているためなのである。

これはごくありきたりな結論にも思えるが、海外投資を持続的に続けていくことに、非常に大きな影響を与えうる。事実、海外事業が失敗する最大の原因が「よそ者の不利益」であることは、これまでの研究が一貫して示してきた。残念だが、企業側は海外進出におけるこの課題を十分に認識していないようだ。

日本企業ではこの問題が特に深刻になりやすい。彼らが自分たちの「やり方」が正しいと誇りに思うことはもっともだし（確かにそれは時にはうまくいくが）、彼らは海外でもその「やり方」に固執する傾向があるのだ。しかし、その日本的な「やり方」が通用するのは、日本の社会的・経済的な環境があってこそであり、外国でも同じようにうまく行くケースはめったにない。

もちろん、このことに気づいている企業もあるが、それを十分に理解している企業は非常に少ない。後者の企業が取りがちな対策は、1人かあるいはごく少数の日本人スタッフを本社との連絡係として現地に送り込み、実際の業務は現地スタッフに委託するというものである。言うまでもなく、このやり方が成功するのは、現地スタッフが何をすべきかを理解している場合だけだ。また、このやり方ではグローバルなシナジー効果の実現は期待できない。

もちろん、「よそ者の不利益」の中には、個々の企業の努力ではどうにもならない理由によるものもある。ホンダとトヨタの場合でいえば、日中間の政治的摩擦が存在しなければ、彼らの業績が改善されることは間違いない。そして、この種の摩擦には、避けることが可能な要素も含まれている。たとえば、日本の首相による靖国参拝が、日本企業のアジアにおけるビジネスに悪影響を及ぼしていることはよく知られている。また、尖閣諸島をめぐる問題のように、より対応が難しい問題も存在する。

#### その国特有の“ゲームのルール”がある

とはいえ、「よそ者の不利益」の多くは、個々の企業が対応できる問題である。その意味で、企業が取るべき最初のステップは、日本と現地との間にある顕著な違いに気づくことである。中小企業の場合、時間をかけて徐々に海外展開を進めることで、この問題に対応するケースが多い。まずは機会をとらえての輸出から始まり、次に現地にマーケティング担当者を置き、その後に合弁会社を設立して、長期的には合弁会社の完全子会社化を進めるといった具合である。

大企業が海外に進出する場合には、このようなゆっくりしたペースで物事を進める余裕がないことが多い。一方で、中小企業と比べて多くのリソースを持つため、現地と国内との違いを理解するために体系的な分析を行うことができる。通常、私はINSEADでこの体系的な分析を3つのレベルに分けて行うことを推奨している。それは、進出先の国のマクロ環境と業界分析、そして当該企業のビジネスモデルが海外環境でも再現可能かどうかの判断である。

[→次ページ日本と”ルール”が似ている国はどこか？](http://toyokeizai.net/articles/-/41560?page=3)
Topic Board トピックボードAD