---
title: キムタク・嵐勢を抑えてトップに立ったのは？　絶対王者の退所で波乱の展開…第4回「好きなジャニーズ」アンケート結果発表 | 文春オンライン
updated: 2021-09-11 12:25:15Z
created: 2021-09-11 12:25:15Z
source: https://bunshun.jp/articles/-/47969
---

# キムタク・嵐勢を抑えてトップに立ったのは？ 絶対王者の退所で波乱の展開…第4回「好きなジャニーズ」アンケート結果発表

 [「文春オンライン」特集班](https://bunshun.jp/list/author/5e83d670776561287f030000)
 10時間前

genre : [エンタメ](https://bunshun.jp/subcategory/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%A1), [芸能](https://bunshun.jp/subcategory/%E8%8A%B8%E8%83%BD)

　第4回を迎えた好評アンケート企画「好きなジャニーズ」。

　国民的グループSMAP解散の4カ月後に行われた2017年の第1回、所属タレントの不祥事や滝沢秀明氏（39）の後継者指名などが取り沙汰されていた2018年の第2回、そしてジャニーズの“天皇”とも言われたカリスマ的指導者・ジャニー喜多川氏が他界して新体制が発表された2020年の第3回。

[この記事の画像（23枚）](https://bunshun.jp/articles/photo/47969)
　それから1年半、ジャニーズ事務所では過去3回のアンケートですべて1位に輝いた中居正広（49）を筆頭に所属タレントの“退所ラッシュ”が起きています。

　2020年末で嵐がグループでの活動を休止し、他にも前回9位の山下智久（36）や15位の長瀬智也（42）が退所。株式会社TOKIOを立ち上げ、“暖簾分け”した恰好の城島茂（50・10位）や、松岡昌宏（44・18位）、国分太一（46・27位）もジャニーズ事務所からは離れています。さらに今年4月末には、ジャニーズの“長男”近藤真彦（57）も退所しています。

©文藝春秋
　中居に代わって1位の座を手にするのは誰なのか、そしてジャニーズ事務所の新勢力図はどうなっているのでしょうか。

　アンケートは2021年7月26日までの62日間にわたって実施。13歳から100歳までの幅広い年齢層から多くの投票をいただきました。総回答数は2554票（男性約33％、女性約67％）。対象は、2021年5月26日時点で同事務所に所属しているタレントのみで、すでに事務所を退所したタレントは対象に含まれません。

　それでは「好きなジャニーズ」ベスト20を発表します！

## 20位　上田竜也　「ヤンキーキャラだけど実はとても根は優しい」

上田竜也（Johnny's netより）

　前回圏外から20位にランクインしたのがKAT-TUNの上田竜也（37）。9月から10月にかけて行われる舞台「Birdland」で主演を務めます。「炎の体育会TV」（TBS系）では「上田ジャニ―ズ陸上部」の監督も務めています。

「あの腹筋！　口数は少ないけど何でも一生懸命にするところ」（48・女性）

「世間ではヤンキーなイメージだけど、デビューしたての頃は女の子のようなかわいらしい見た目で売っていたし、どことなく育ちの良さみたいなものも感じる。言葉遣いは悪いけどファン想いで優しい人柄」（42・女性）

「『劇場版EndlessSHOCK』を見に行って、歌も演技も思っていたよりもずっと上手かったから」（56・女性）
「裏表のないまっすぐな人のイメージ。ストイックで育ちの良さそうな一面もあって面白い人だから」（55・女性）

「最近はどんどん存在感が増して、バラエティ番組でもいい味出してる！　ヤンキーキャラだけど実はとても根は優しい。一番KAT-TUNの事を思っていて、KAT-TUNを良くしていきたいと熱いものを持っている人」（54・女性）

* * *

page: [2](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=2)

## 19位　中島健人　「かっこいいけど振り切ったsexyキャラをやり切っている感じが好感度大」

中島健人　パーフェクトワン公式CMより

　Sexy Zoneの中島健人が前回24位から19位にランクイン。7月期ドラマ「彼女はキレイだった」（フジテレビ系）では小芝風花とW主演を務めています。Sexy Zoneとしては8月4日にニューシングル「夏のハイドレンジア」が発売されました。

「とにかくイケメンだし、ファンが喜びそうなことをやってくれる最高のアイドル！　そんな彼だからこそセクシーセンキューって決め台詞が凄くかっこいい！」（22・男性）

「全てパーフェクトに見えて抜けているところもあり、可愛さとかっこよさの最強の融合体」（32・女性）

「まさに聖人君子。頭が良く歌にダンス、芝居に司会、英語まで話せて何でも簡単にこなすように見えて実は誰よりも泥臭く努力家。スタイルも良く声優のような甘い声も魅力的。どんなに疲れている時でも彼の屈託のない可愛い笑顔を観るといっぺんに疲れが吹き飛びます」（49・女性）

「かっこいいけど振り切ったsexyキャラを照れずにやり切っている感じが面白くて好感度大」（49・女性）

## 18位　中丸雄一　「KAT-TUNのギラギラした感じをほんわかした雰囲気で中和させてくれている」

中丸雄一（Johnny's netより）

　18位は「シューイチ」（日本テレビ系）にレギュラー出演している、KAT-TUNの中丸雄一（37・前回33位）。二宮和也（38）によって2021年4月に開設されたYouTubeチャンネル「ジャにのちゃんねる」のメンバーにも選ばれ、編集を担当しています。

「『家事ヤロウ!!!』でバカリズムさんとカズレーザーさんと組んだ雰囲気が好きです」（26・女性）
「喋りも飄々として面白く、漫画の独特の個性も面白い。ちょっと変わった道を行く個性派」（36・女性）

「とってもアイデアマンの彼。KAT-TUNのギラギラした感じを中丸くんのほんわかした雰囲気で中和してくれている。シンセサイザーの使い方が芸能界いち上手い」（54・女性）

「最近YouTubeを見て、こんなにカッコよかったんだぁ、と再認識しました。歌もダンスも上手。ジャニーズのレベルの高さを示す人物の1人だと思います」（52・女性）

「デビュー前、Jr.時代から応援していますが、人に見られる仕事をしている中で、あれだけ素を出せるジャニタレは彼以外いないのではないでしょうか。アイドルなら多少格好をつけたいだろうし、情けない姿は見せたくないはずだろうに、いつも自然体でヘタレなところもさらけ出している中丸くんは本当にすごいと思う」（46・女性）

* * *

page: [3](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=3)

## 17位　岸優太　「憎めない天然後輩枠」

岸優太（Johnny's netより）

　King&Princeの岸優太（25・前回25位）が17位にランクインしました。7月期ドラマ「ナイト・ドクター」（フジテレビ系）に出演中です。バラエティ番組での天然具合と鍛えられた肉体のギャップが人気を呼びました。

「いつもはキラキラのアイドルなのに脱いだら顔に似合わないガチマッチョでギャップにやられる」（50・女性）

「King&Princeのイノッチ枠？　歌もダンスも上手いし、さりげなくなんでもできる縁の下の力持ち。将来ジャニーズの好感度ランキング常連になるのでは」（49・男性）

「憎めない天然後輩枠ですが、歌も上手いしバラエティ適性も高い。事務所を代表して未来のお茶の間を託せる存在」（36・女性）

「天然で三枚目的なイメージを持たれがちだが舞台に上がれば歌もダンスも一級品。今はタレントとして名を売る段階なのだろうが実際は舞台やコンサートでファンを魅了できる数少ないジャニーズだと思う」（31・女性）

「『ザ！鉄腕！DASH!!』でとても頑張っている。天然だけど、素直で聞く耳があるので感じ悪くない。あと何年かしたら、あんな天然な岸君がTOKIOのように頼もしくなるのかと思うと楽しみ」（57・女性）

## 16位　村上信五　「中居正広の後継ポジション」

関ジャニ∞のメンバー村上信五　©文藝春秋

　16位にランクインしたのは関ジャニ∞の村上信五（39・前回22位）。2012年から放送している「月曜から夜ふかし」（日本テレビ系）ではマツコ・デラックスとMCを務めています。MC力を高く評価する声が多く集まりました。

「ジャニーズMC枠でも関西圏独特の可愛げのあるコメント力と場を回す力。このバランスがとても良い」（56・女性）

「『月曜から夜ふかし』ではブスキャラ扱いされがちですが、ダンス曲ではきちんとアイドルしていてカッコ良さが出るギャップがたまらない。メンバーに話しかける時に優しさが出ている」（47・女性）

「話が上手、嫌味がない。中居正広の後継ポジションとして、長く生き残りそう」（45・女性）

「トーク番組でのマツコとのやり取りを見ていてもキャラ負けしてないし、一見バカそうに見えて賢いから素直に尊敬しています。暗さがないから、見ていて毎回笑ってしまう」（44・男性）

「今も昔も世間ではうるさいイメージが強いと思うが、とても気遣いの人。困っている人を放っておかないし、人として信用出来る。昨今アイドルの形も変わってきているし、ただキラキラしているというだけでなく、ヒナのように人柄も信用出来るアイドルがもっと上位に来る日が来るといいなぁ」（46・女性）

* * *

page: [4](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=4)

## 15位　堂本光一　「キラキラ王子様を具現化したジャニーズのプリンス」

ジャニーズ公式HPより

　前回19位から4ランク上げて15位にランクインしたのはKinKi Kidsの堂本光一（42）。舞台「SHOCK」シリーズは2000年の初演から20年以上も連続で上演されています。6月2日には6年ぶり5作目となるアルバム「PLAYFUL」をリリースしました。

「きらびやかな容姿を持ち合わせていながら、飾らない、庶民的なイメージが好きです。中学時代は、ファンクラブにも入っていました。裏表の無さそうな爽やかさ、ミュージカルの世界で地道に道を切り拓いている頑張りをこれからも応援したいです」（38・女性）

「プロデュース力は実は剛君よりも上なのではないかと思っています。カラオケで人気の『愛のかたまり』のタイトルを決めたのも『ボクの背中には羽根がある』の歌詞の一部を変更したのも光一君。KinKiはどちらも才能あふれていて好きです」（56・女性）

「キラキラ王子様を具現化したジャニーズのプリンス」（44・女性）
「舞台のカッコ良さとコンサートMCの面白さのギャップがいい」（28・女性）

「堂本剛のパニック障害を支え、陰でしっかりとKinKi Kidsを守り続けた功労者。天才肌の堂本剛に対し、光一は不器用で努力の人だった。現在ミュージカル界の先頭を走っているが、もともと喋りは下手、歌も下手、踊りも剛に比べたら下手だった彼がここまでになったのは、ひとえに人並みならぬ努力の成果」（41・女性）

## 14位　生田斗真　「俳優として頭角を現し、地に足が着いた安定した演技が魅力」

生田斗真　©文藝春秋

　前回20位の生田斗真（36）が14位にランクイン。2020年6月1日に女優の清野菜名との結婚を発表しました。2021年1月期ドラマ「書けないッ!?～脚本家　吉丸圭佑の筋書きのない生活～」（テレビ朝日系）で主演を務め、6月には公式Instagramも開設されました。

「文句なく、演技がうまい。トランスジェンダーの女性役を演じた時は本当にすごいと思いました」（59・女性）
「画面に映った瞬間惹きつけられる特大の華がある。明るい性格で仲間や後輩にも優しい事務所の太陽」（36・女性）

「子役時代から始まり、俳優として頭角を現し、地に足が着いた安定した演技が魅力です。私生活でも弟さん（生田竜聖アナ）が結婚で上手く行かなかったことや自身のキャリア、奥さん（清野菜名さん）の事もしっかり考えて結婚を決めた事に真剣さを感じました。結婚で更に好感度を上げたと思う。好きな夫婦です」（32・女性）

「男も憧れる男前な上に演技が上手く硬軟自在。ジャニーズにありがちな格好つけている感がなく、自然体な感じが逆にとても格好良く感じる」（33・男性）
「舞台を観に行った時に目力に体中に電気が走る感じがして、それ以来目が離せないです。後は声が素敵！」（35・女性）

* * *

page: [5](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=5)

## 13位　風間俊介　「最もジャニーズらしくないジャニーズタレント」

風間俊介

　13位にランクインしたのは風間俊介（38・前回16位）。「VS嵐」から「VS魂」（フジテレビ系）になり相葉雅紀と一緒にMCを務めています。毎年年間パスポートを購入するほどのディズニー好きとしても知られていますが、ディズニーファンからも応援する声が寄せられました。

「『VS魂』での活躍が好き。MCである相葉くんとも仲がいいのでとても安心して番組をみられる」（23・女性）

「ディズニーファンには絶対居て欲しい存在。笑顔も良く、わかりやすく博識。ドンドン色んな角度から紹介して欲しい。小学生からのディズニー好きの50年ファンの私から見ても納得出来る」（59・女性）

「とても良い役者だと思う。歌手デビューは出来なかったけど辞めないで良かった。こういうジャニーズもいるという事で後輩たちも心強いだろう」（51・女性）

「金八先生の演技に衝撃を受けた。あの当時から変わらず可愛らしく、変に髪を染めたりイメージが変わらないところも良い。小沢健二やディズニーが好きなこだわりがある所も人間味があって良い」（47・女性）

「最もジャニーズらしくないジャニーズタレントだと思う。ごくごく普通の青年。どこか抜けたところがあり、愛嬌もあり憎めない。同性から見てもこういう友達いたら楽しそうだなあと思わせてくれる。なにより偉そうにしている部分が全くなく、常に楽しそうにしていて明るいキャラなのも良い」（37・男性）

## 12位　堂本剛　「若い頃は突っ込みだったのに病気してからボケに」

堂本剛「ENDRECHERI」名義のアルバム「NARALIEN」

　KinKi Kidsの堂本剛（42）は前回と同じ12位をキープ。42歳の誕生日である2021年4月10日には公式Instagramを開設しました。突発性難聴やパニック障害を抱えながら、音楽活動を続ける姿に応援の声が寄せられました。

「突発性難聴やパニック障害といった困難に負けることなく乗り越えて、自分の音楽分野にて才能を発揮して着実に自分のやりたい道を極めているから」（20・女性）

「自分の世界を持ちつつ大事に歌を歌うところと、女心の詞を書く世界観が好き。歌とのギャップで喋るとお茶目でふわふわとおっとりしていて、関西弁なのに早口な下品にならず、上品で耳が心地よい」（62・女性）

「若い頃は突っ込みだったのに病気してからボケになったのが逆に面白い。光一くんの誕生日に『熊本城』のプラモデルを渡したセンスが好き（笑）」（53・女性）

「歌も演技も上手くて、『人間・失格』でブレイクして27年も第一線で活躍しているのにスキャンダルなど起こさず、パニック障害や半月板損傷や突発性難聴と戦いながら常に努力している姿が凄いから。剛君の書く歌詞も好きです。なんかこの人には幸せになってほしい、と思ってしまいます」（56・女性）

「辞めそうといわれ続けて早10年以上。今の時代なら確実に休業していたであろう10代後半～20代前半。持病と化したパニック障害や過呼吸と戦いながらも、仕事の量を減らしつつ芸能活動をつづけた彼は本当にすごいと思う。今は突発性難聴に見舞われ、続けたい音楽がうまく続けられない中、ネタにしながらも自分のできるところからスタートし続ける彼に、いつも勇気をもらっている」（41・女性）

* * *

page: [6](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=6)

## 11位　井ノ原快彦　「凄くいい人そうだけど、本当にいい人みたいだから驚く」

井ノ原快彦　Johnny's netより

　前回20位から9ランク上げたのはV6の井ノ原快彦（45）。「出没!アド街ック天国」（テレビ東京系）では2代目司会を2015年から務めています。11月1日をもって解散となるV6は9月4日から最後のライブツアーが始まります。

「自然体の近所のおっさんキャラでMCをつとめているので、V6としてステージに立つとジャニーズらしいカッコよさやスタイルの良さにいつも驚く。ギャップ」（49・男性）

「昔から知っている遠い親戚のお兄ちゃんが頑張っているなというほっこり目線になる。国民の親戚」（36・女性）

「真面目、実直、誠実さがにじみ出ている人間性で好感度抜群、長寿番組の『特捜9』での刑事役は彼の人柄そのものを素で演じているようで飽きがこない。もう一度『あさイチ』の様なMCをやってくれるとコロナで憂鬱な毎朝に一服の清涼剤をもたらしてくれるのだが。アド街のMCも自然体で凄く良い」（68・男性）

「ある意味ジャニーズっぽくなく自然体で好き。中居君に匹敵するMC能力も素晴らしい」（56・男性）
「優しそう。タレ目に癒される」（47・女性）
「凄くいい人そうだけど、本当にいい人みたいだから驚く。いい年なのに一番すれてない感じがいい」（57・女性）

## 10位　二宮和也　「ゆるっとしているのに仕事は完璧」

二宮和也　©文藝春秋

　公式YouTubeチャンネル「ジャにのチャンネル」を開設した二宮和也（38・前回14位）は10位にランクイン。今年3月には2019年に結婚した一般女性との間に第一子となる女児が誕生したことを発表しました。

「ゆるっとしているのに仕事は完璧。芸人以上にツッコミがうまい。高音のノビはしびれるくらい、歌唱力も抜群。批判を浴びた結婚だけど、逆に意志の強さを感じた」（52・女性）

「バラエティでのトーク力が素晴らしい。この人が話していると自然と目がテレビに向いてしまう。YouTubeでも企画力などが優れていて、頭の回転が良い人なのだなという印象」（22・女性）

「『ジャにのちゃんねる』を作ってくれたことがありがたすぎるので、事務所はニノさんに53267328654円くらいボーナスあげてほしい」（24・女性）

「仕事内での緩急の付け方がうまく、世渡りも上手く見せているが、それは彼の努力の賜物。昔はバラエティに出させるなら台本を書いてくれというくらい話すことが苦手だったのに、今のこの地位にいることを考えると本当に感慨深い。成長込みで応援しているし、ファンとしてこれからもずっと観ていたいと思わせてくれるタレントです」（46・女性）

「中性的な雰囲気が可愛い。何をやらせても器用なのにヘタレ気質が同居しているギャップも好ましい。さらに、ヲタクなのに男の子らしい性格がバランスよくてチャーミング。早く結婚してほしかったので、結婚してもマイナスポイントは無し！」（60・女性）

* * *

page: [7](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=7)

## 9位　大野智　「一見ボーッとしているように見えるけれど」

大野智　©文藝春秋

　前回2位の大野智（40）は9位にランクダウン。2020年12月31日をもって嵐の活動は休止となっており、大野も活動休止となっています。「ゆっくり休んでほしい」という声や「また帰ってきてほしい」という声も多く寄せられました。

「嵐のライブは大ちゃんなくして成り立ちません。4人にいじられても、優しい笑顔。見ているこちらまで笑顔になります。歌声も大好き。毎回寒気がするほど感動する。踊りもうまいし、やはり嵐のリーダーです」（42・女性）

「芸能活動を休止したあと、リーダーはいるだけでリーダーの役割を担っていたんだと気づかされた。居てくれるだけで他の4人を絶妙なバランスにしてくれていたんだと思う。気付くのが遅かったけど、またメディアに帰ってきてほしいと思う」（23・女性）

「ファンへの『俺のことを好きでいてくれて有難う、俺は幸せものです』という謙虚で素直なシンプルな言葉に、こちら側がジーンとして温かい幸せな気持ちになる」（44・女性）

「一見ボーッとしているように見えるけれど、実は嵐の中で歌唱力、運動神経、ダンス、料理の実力ともにナンバーワン」（35・女性）

「やっぱり歌とダンスは上手すぎると思う。あの無重力な感じを出せる人はジャニーズに他にいない。ステージ上ではあんなにかっこいいのに普段はほわんとしているあのギャップ。今までたくさんの癒しを与えてくれたのでお休みに入ってゆっくりできているといいなーと思う」（26・女性）

「『魔王』の演技に魅了されてその後はダンス、歌、アート、人柄と知れば知るほど沼にはまっていきました」（51・女性）

## 8位　松本潤　「松本潤がいたからこそのラストイヤーになった」

嵐・松本潤　©文藝春秋

　前回5位の松本潤（37）はややランクを落とすも、ベスト10入りをキープ。今年の冬には「99.9-刑事専門弁護士-」が映画化、2023年のNHK大河ドラマ「どうする家康」では主演を務め、徳川家康を演じます。

「『嵐にしやがれ』のTHIS IS MJの松本潤くんはとてもかっこよくて、いつも楽しく拝見していました。大河ドラマも期待しています」（56・男性）

「Netflixで配信されていた嵐の番組でライブの演出について遅くまでスタッフと激論し考えている姿を見ました。あれほど嵐に賭けている松本くんの姿に胸を打たれました」（43・女性）

「嵐のために本当に頑張ってくれたから。コンサートの演出のために長時間の打ち合わせをしたり、とにかくファンと嵐のために頑張ってくれた。嵐ファンとして頭が上がらない。大河も映画も応援しています」（23・女性）

「嵐の活動休止までの2年間、嵐の事だけに全力で尽くしてくれたり、ファンが不安にならないように前向きになる言葉を投げかけてくれたりして優しさ誠実さを感じたから。SNSを解禁するために頑張ってくれてありがとう。類稀なるスター性を持っていながら親しみやすさがあったり、真顔の時はめちゃくちゃイケメンなのに笑うと可愛いというギャップ。

　グループが活動休止して久しぶりに表に出てきた姿を見てやっぱりイケメンだと思った」（26・女性）

「嵐というグループ、ファンをなにより最優先にして2020年を嵐、松本潤として個人仕事ではなく嵐としてできうる限りのことをし続けてくれた。松本潤がいたからこそのラストイヤーになった。筋の通し方、熱量、誠意に人として尊敬しかない」（45・女性）

「ジャニーズアイドルとしての自分の立ち位置をちゃんと知ってる、でもそれに甘んずることなく常に上を目指して切磋琢磨している姿は、本当に美しいと思います。コンサートの演出にかける情熱はホントに半端なくて、ファンの心に寄り添いながら、でも必ず最高のやり方で裏切ってくれます。デビューから努力しながら自分の居場所をどんどん広げて、力をつけていっている姿はもう本当にすばらしいの一言です！」（40・女性）

* * *

page: [8](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=8)

## 7位　平野紫耀　「あんなに完璧イケメンなのに天然だなんて可愛すぎでしょ！」

King&Princeのセンター平野紫耀（johnnys-netより）

　前回11位からベスト10入りしたのはKing & Princeの平野紫耀（24）。8月20日からは映画「かぐや様は告らせたい――天才たちの恋愛頭脳戦――ファイナル」が公開されています。21日には「24時間テレビドラマスペシャル『生徒が人生をやり直せる学校』」でも主演を務め、篠原涼子と共演します。

「美しい容姿、マッチョな肉体、愛嬌たっぷりの天然な性格、一途な漢気と強さ、セクシーなハスキーボイス。全てが愛おしい！　この歳で初めてハマったジャニーズです。バラエティで見せる素の魅力も、歌、ダンスで見せるパフォーマンスの魅力も、最高。まさに不世出のトップアイドルだと思います」（59・女性）

「あんなに完璧イケメンなのに天然だなんて可愛すぎでしょ！　バラエティーでのトーク最高！」（57・女性）
「バラエティにてポワポワしている印象があるけれど、グループ全体にて結束力を高めるようとする言葉がけとかがよくて、仕事人なところが尊敬できる」（22・男性）

「ファンにも一般人にも優しい人です。日本テレビの『うわっ！ダマされた大賞』で、一般人にどっきりを仕掛けられたのに、実に誠実に対応していました。すっかりファンになりました」（66・女性）

「一見天然に見えるような発言もありますが実は頭が良さそう……今までに居なかったキャラクターで周りを楽しませてくれるし個性が際立っていてとても良いと思います」（32・女性）

「顔、歌、ダンス良し。性格が明るく優しい天然な所。華がありこれからのジャニーズを担う人だと思うので。子供と一緒に共演しても子供が楽しそうで優しい人なんだろうなと思う。天然な感じなのにダンスで魅せるセクシーさが良い」（25・女性）

「圧倒的存在感。どんな場面で見ても華がある。身体能力の高さ。それだけで皆が憧れる。ド天然でハラハラするのもご愛嬌のうち。誰も傷つけず、むしろ場が和む。ジャニーズの至宝だと思います」（53・女性）

## 6位　東山紀之　「デビューから変わらないシルエットにジャニーズとしてのプロ意識を感じる」

東山紀之

　前回17位から一気にベスト10入りしたのが東山紀之（54）。現在、ジャニーズ事務所所属タレントの中で最年長となる東山には今年4月末で退所した近藤真彦に代わり、「新・ジャニーズ事務所の長男として頑張ってほしい」という声も寄せられました。

「ジャニーさんが亡くなっても恩に報いようと事務所を守ろうとする姿勢に好感を持ちます。『ジャニーズ事務所の長男』だった方に爪の垢飲ませてあげたい程」（46・女性）

「いまだに第一線で活躍していてかっこいい。情報番組でも落ち着いていて聞き取りやすい声で好印象。演技も年齢を重ねるごとに深みが出ていいなと思う」（32・女性）
「デビューから変わらないシルエットにジャニーズとしてのプロ意識を感じます。今では時代劇や刑事役など深みのある役をしっとりと魅せてくれています」（47・女性）

「ジャニーさん亡き後、若いメンバーたちを引っ張っていける能力があると思います。ダンスなども年を重ねてもキレキレで、若いメンバーと踊っても引けを取りません。また配偶者の木村佳乃さんも多くの人に愛されキャラで、夫婦としても愛される点がいいと思います」（59・女性）

「いくつになっても、今が一番カッコいいと思わせてくれる東山さん。10年位前にテレビで、『どうしてそんなにストイックに頑張るんですか？』と聞かれた時、『若い時に僕のファンだと言ってくれた人に“あんなヤツが好きだったの？”って、恥をかかせたくないから』と答えていました。その言葉通り、若い頃のビジュアルをキープしたまま美しく歳を重ね、歌もダンスもお芝居も、54歳になる今もなお進化し続けている東山さん。長年のファンとして何と誇らしいことでしょう。家族、スタッフそして後輩たちを愛し、大切にしているところも本当に素晴らしい。最近はデビュー組だけでなく、Jr.の子たちもみんな東山さんのモノマネをするようになって、何だか嬉しいですね」（60・女性）

「少年隊でデビュー以来、ずっと一筋に応援しています。54歳の今も、スリムなスタイルキープ、キレのあるダンスは健在で、ドラマやキャスター、ナレーション、舞台、映画と様々な分野でファンを魅了してくれています。年齢を重ねてもストイックにチャレンジする姿にいつも元気と勇気をいただいています」（54・女性）

* * *

page: [9](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=9)

## 5位　相葉雅紀　「小さい子どもや動物に接する時の優しさ」

相葉雅紀（Johnny's netより）

　前回4位、今回5位と2年連続でベスト5入りしたのは相葉雅紀（38）。現在、「相葉マナブ」（テレビ朝日系）、「I LOVE みんなのどうぶつ園」（日本テレビ系）、「VS魂」（フジテレビ系）と3本のレギュラー番組を持ち、バラエティ番組で大きく活躍しています。

「自分の事よりも他の誰かの事を考える暖かいハートの持ち主。周りをほっこりさせる空気感が素敵。活動休止になってもグループへの想いが人一倍強い方だと思う。出演する番組でも他の共演者への気遣いが伝わる」（32・女性）

「小さい子どもや動物に接する時の優しさ。相葉ちゃんを見てるとこちらまでほっこりとして笑顔になれるから」（52・女性）
「嵐活動休止後も1人で難しいバラエティー路線で頑張っていて露出が最も多いので1人で嵐を守っている感じがしてなんか応援したいという感じです」（40・男性）
「性格の良さが画面から滲み出ていて、相葉ちゃんを見ていると癒されます。特に、疲れた時に『相葉マナブ』を観るとほっとします」（60・女性）

「ライブに行くようになって、相葉ちゃんの良さが一番伝わってきた。心が優しい人って見ていて伝わってきます。いつも笑わせてくれる。天然さが自然で嫌味が全く感じられません。癒される」（42・女性）

「国民的アイドルなのに、近所にいる親戚のような親近感がもてるから」（48・女性）

「笑顔が素敵だし人柄がいい。ラジオでも番組で知り合った農家さんとのエピソードを話していて、人を大切にする人だと思った。相葉くんに学ぶことばっかりです。ああいう素敵な人になりたい。まさに理想」（23・女性）

## 4位　岡田准一　「もう『映画俳優』と言って良いのでは？」

岡田准一　©文藝春秋

　4位にランクインしたのはひらかたパークの第2代ひらパー兄さんも務めるV6の岡田准一（40・前回7位）。アイドルの域を超えたアクションに絶賛の声が多く集まりました。10月15日には土方歳三を演じた、司馬遼太郎原作の映画「燃えよ剣」が公開予定です。

「関西人としてはひらパー兄さんでお馴染み。ほんとくだらない仕事をよく引き受けてくれたし、何年もやってくれてるし、宣伝はいつも本気だし。ひらパー以外でも仕事は常に全力というタイプ。妥協しないその姿勢は男としてやっぱりかっこいいと思う。どんな仕事でも手を抜くのは論外というのは言うのは簡単だが実際にやるのは簡単じゃない。だからこそ好感が持てる」（37・男性）

「映画『永遠の0』の演技が素晴らしく、また武道にも長けていてこれからの演技も楽しみです。ジャニーズとしてより俳優さんとして好きです」（59・女性）
「もう『映画俳優』と言って良いのでは？というくらいの時代劇での身のこなしとアクション。『燃えよ剣』の公開が待ち遠しい」（56・男性）
「アイドルの枠を超え、アクションを極めて、本格的な俳優としてご活躍されている。理想的な体型を維持されている」（51・男性）
「『軍師官兵衛』で見せたすさまじいばかりの迫力ある演技は圧巻だった。他の武将役も見たくなる」（61・男性）

「俳優としてあれだけ突出して大成したら真っ先に退所すると思っていたが、結局V6解散まで残留した末っ子としての心意気、さすがひらパー兄さん。身体能力の高さは日頃の鍛錬の賜物です」（49・男性）

「もはやアイドルというより、アクションもシリアスもコメディもこなす演技派俳優という印象です。番宣などでバラエティ番組に出てもしゃべりが上手く、笑いもとれるのでこれからももっともっと活躍していくと思います」（30・女性）

* * *

page: [10](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=10)

## 3位　櫻井翔　「ライブのキレっキレのトーク最高」

櫻井翔　©文藝春秋

　前回と同じ3位をキープしたのは「news zero」でおなじみの櫻井翔（39）。「嵐にしやがれ」（日本テレビ系）の後継番組として「1億3000万人のSHOWチャンネル」のMCを務めています。また、NHKの東京2020オリンピック・パラリンピック放送スペシャルナビゲーターとして相葉雅紀と共に活動中です。

「頭の回転が速くて、人を傷つけずに暖かい目で現場を回している。嵐のメンバーといると、本当に楽しそうに笑っている。まわりを大事にする人」（52・女性）
「頭が良くて、キャスターをしていると凄くかっこいいのに、バラエティやドラマでは3枚目も出来るところ。頭が良いのをひけらかさないところも好きです」（68・女性）

「頭が良くビジュアルも良く家柄も良く……と三拍子揃っている方なのでプライドが高くなってもおかしくないのですが、しっかり三枚目のコメントもできて逆にカッコいい」（34・女性）

「ライブのキレっキレのトーク最高です。自然と心に染み入ってきます。翔さんの一言一言が、心に優しくささってきます。ファンに寄り添って語りかけてくれる。お茶目さんでいえば、相葉ちゃんに引けをとらないくらい」（42・女性）

「キャスターをやっているだけあって、話を振ったり回すのが上手。MCとしての役割もしっかりしているのに、前に出る場面ではきちんと全力でやってくれる。ゲストも立てられるし自分も前に出られる、番組MCとして完璧です」（23・女性）

「嵐の活動休止会見の時、『無責任では？』との質問に対する、櫻井さんの答え方が良かったです。あの発言で大体皆が納得したのではないかと思います。ニュース番組の解説も分かり易いです」（59・女性）

「櫻井くんは今までのジャニーズアイドルの型を破って新しい風を吹かせた人だと思う。ジャニーズでも報道系にも進出していて後輩への道を作ったのはスゴいと思う。そしてカッコいい！」（49・女性）

「嵐を愛し続けた人。休止中も精力的に活動を続け、嵐の話を挟みながら、嵐が忘れ去られないようにしてくれているように感じる。櫻井翔が諦めない限り5人の再集結はきっと実現すると信じている」（33・女性）

「『木更津キャッツアイ』のバンビ役の頃からずっと大ファンです。サクラップにパワーをもらい、翔くんの主演ドラマ、沢山のCMに感動して、オリンピックやラグビーワールドカップのメインキャスターとして夢や勇気を沢山もらえたおかげで本当に幸せです」（58・女性）

* * *

page: [11](https://bunshun.jp/articles/-/47969?page=11)

## 2位　木村拓哉　「ジャニーズの象徴」

木村拓哉　©文藝春秋

　前回8位の木村拓哉（48）が2位にランクイン。「キムタク」ブランドの強さを見せつけました。2021年1月には「教場II」（フジテレビ系）が2夜連続で放送され、前作に引き続き白髪姿の木村に注目が集まりました。9月17日には東野圭吾原作の大ヒット映画「マスカレード・ホテル」の続編である「マスカレード・ナイト」が公開されます。

「こんなカッコいいお父さん日本にそういないでしょう。ジャニーズのシンボルです」（36・女性）
「ジャニーズの中では、自分がどうすれば、人から輝いて見られるのかを、一番研究している人だと思います。フリートークで所作や発言からもそう感じます」（59・女性）
「若い時も確かにカッコイイとは思っていましたが、最近の円熟味が出てきたキムタクになってからの方がファンになりました」（47・女性）
「ジャニーズの象徴だしさすがの貫禄。一途に良き夫・良き父なのも好印象」（35・女性）

「アイドルではなく、スター！！　ジャニーズ内と言うより、日本で唯一無二の存在！　真面目で努力家、スタッフ&共演者の士気を高め、もっと良い物を作りたいという気持ちにさせる人ですね。しかし、ユーモアもあり優しいんです。もう何十年も大好きです」（46・女性）

「ひとりでコンサートやっているのも評価したいし、歌も上手いので続けて欲しい。娘2人を絶対に世に出さない人だと思っていたので2人とも二世として出てきたのはびっくりだけど親子で犬の散歩の写真とか見ると世間的にも印象がいいと思う」（40・男性）

「なんだかんだ言ってやっぱりキムタクは別格だと思う。ちゃんと恋愛して結婚もして、同時にジャニーズアイドル・俳優としても常に第一線で活躍し続けて今でも超一流の『芸能人』。最近は尊敬しています」（56・女性）

「工藤静香ファンとしては、キムタクと結婚したことでいちいち叩かれるのが可哀想に感じていましたが、Koki,ちゃんの家での様子を話すキムタクの映像を観ているうちに好感度急上昇！」（51・女性）

「トップアイドルとしての自覚に徹している。生活、行動のすべて。演技もうまい。『何を演じてもキムタク』は間違い」（70・女性）
「ジャニーズ史上最強のグループSMAPのエースだから。ジャニーズの枠を超えた半世紀に1人の別格のスターだと思います」（52・女性）

## 1位　亀梨和也　「弱音を吐かずにKAT-TUNを守ってくれた」

亀梨和也　©文藝春秋

　絶対王者・中居正広に代わって1位の座に就いたのは亀梨和也（35）。前回12位から大躍進を遂げました。KAT-TUNファンだけではなく、野球ファンからも専門的な解説に絶賛の声が多く寄せられました。9月25日からはドラマ「正義の天秤」（NHK総合）でNHKドラマ初出演にして初主演を務めます。

「30代のジャニーズでまず名前が上がる人。野球の解説ゲストや番組で中居正広さんと共に有名。若い頃から安定感がある」（25・女性）
「私自身、プロ野球観戦が好きなのでプロ野球に関しての取材もつけ焼刃じゃなくガチなのも好感が持てる」（57・女性）

「見た目はカッコよく可愛く綺麗なのはもちろん、中身が男前。どんな理不尽なことがあっても言い訳せず前を向いてきた。10代のころからずっとドラマに出続けてコンサート、野球関連、バラエティと第一線で活躍してるのは亀梨君だけだと思う」（58・女性）

「俳優としても、アイドルとしても、人としても、いつも輝いていて周りの人を幸せにする人。真摯でブレず、周囲の人への思いやりや感謝を忘れず、全力で仕事をするその姿勢が好きです」（57・女性）

「野球解説を聞いていて専門家より深い解説に驚いた。野球場での真面目な態度にどこでも真面目なんだと思った」（48・男性）

「亀梨君のパフォーマンス、仕事への取り組み方、人に対しての気配り、考え方も含めて大好きです。同世代の子を持つ親として、どんな風に育てられたのか、ご両親に伺いたいぐらいです」（65・女性）

「外見と内面がイケメンだから。おごることなく、誰に対しても、態度を変えることなく、優しく思いやりのある行動ができる。中堅になるが、浮いた噂もなく、いつでも真面目なジャニーズ一の優等生。それでいてセクシー番長。この人の魅力は相反するギャップの特異性にあります」（58・女性）

「外見も内面もイケメンなジャニーズ。いろいろあった大変なグループにいても常に前向きで辛いこともあっただろうに、ファンにはいつも笑顔でマイナスな部分を見せない。すごい精神力だと思う。アイドル亀梨和也を全うしている」（58・女性）

「20年以上一緒にいるメンバーが『亀梨君が愚痴を言ってるのを聞いたことない』と言ってた。いつも前向きで周囲に感謝していて、ひたむきに頑張るマジメで優しい人だから尊敬してます」（35・女性）

「芸能人として色気や見せ方が凄く上手く、尚且つ仕草が可愛い人。ファンを失望させる事が絶対なく何度でも見たくなる。今まで辛い事がたくさんあったはずなのに、弱音を吐かずにKAT-TUNを守ってくれた。15周年の配信ライブでは今までの思いが溢れて泣いていた。この人を一生応援したいと思った！！」（54・女性）

「歌唱力、演技力共にジャニーズの中ではトップクラス。どんどんメンバーが辞めていく中でも辞めずに活躍する姿はファンを大事にしている証拠」（42・女性）
Ⓒ文藝春秋

[#2に続く*《音楽特番での異変》Hey! Say! JUMP、Sexy Zone、Kis-My-Ft2、SixTONES…彼らが「タキラ（タッキーに嫌われてる）」と呼ばれるワケ*](https://bunshun.jp/articles/-/48058?page=1)

この記事の写真（23枚）
+全表示

*2*

## 19位　中島健人　「かっこいいけど振り切ったsexyキャラをやり切っている感じが好感度大」

中島健人　パーフェクトワン公式CMより

　Sexy Zoneの中島健人が前回24位から19位にランクイン。7月期ドラマ「彼女はキレイだった」（フジテレビ系）では小芝風花とW主演を務めています。Sexy Zoneとしては8月4日にニューシングル「夏のハイドレンジア」が発売されました。

「とにかくイケメンだし、ファンが喜びそうなことをやってくれる最高のアイドル！　そんな彼だからこそセクシーセンキューって決め台詞が凄くかっこいい！」（22・男性）

「全てパーフェクトに見えて抜けているところもあり、可愛さとかっこよさの最強の融合体」（32・女性）

「まさに聖人君子。頭が良く歌にダンス、芝居に司会、英語まで話せて何でも簡単にこなすように見えて実は誰よりも泥臭く努力家。スタイルも良く声優のような甘い声も魅力的。どんなに疲れている時でも彼の屈託のない可愛い笑顔を観るといっぺんに疲れが吹き飛びます」（49・女性）

「かっこいいけど振り切ったsexyキャラを照れずにやり切っている感じが面白くて好感度大」（49・女性）

## 18位　中丸雄一　「KAT-TUNのギラギラした感じをほんわかした雰囲気で中和させてくれている」

中丸雄一（Johnny's netより）

　18位は「シューイチ」（日本テレビ系）にレギュラー出演している、KAT-TUNの中丸雄一（37・前回33位）。二宮和也（38）によって2021年4月に開設されたYouTubeチャンネル「ジャにのちゃんねる」のメンバーにも選ばれ、編集を担当しています。

「『家事ヤロウ!!!』でバカリズムさんとカズレーザーさんと組んだ雰囲気が好きです」（26・女性）
「喋りも飄々として面白く、漫画の独特の個性も面白い。ちょっと変わった道を行く個性派」（36・女性）

「とってもアイデアマンの彼。KAT-TUNのギラギラした感じを中丸くんのほんわかした雰囲気で中和してくれている。シンセサイザーの使い方が芸能界いち上手い」（54・女性）

「最近YouTubeを見て、こんなにカッコよかったんだぁ、と再認識しました。歌もダンスも上手。ジャニーズのレベルの高さを示す人物の1人だと思います」（52・女性）

「デビュー前、Jr.時代から応援していますが、人に見られる仕事をしている中で、あれだけ素を出せるジャニタレは彼以外いないのではないでしょうか。アイドルなら多少格好をつけたいだろうし、情けない姿は見せたくないはずだろうに、いつも自然体でヘタレなところもさらけ出している中丸くんは本当にすごいと思う」（46・女性）

*3*

## 17位　岸優太　「憎めない天然後輩枠」

岸優太（Johnny's netより）

　King&Princeの岸優太（25・前回25位）が17位にランクインしました。7月期ドラマ「ナイト・ドクター」（フジテレビ系）に出演中です。バラエティ番組での天然具合と鍛えられた肉体のギャップが人気を呼びました。

「いつもはキラキラのアイドルなのに脱いだら顔に似合わないガチマッチョでギャップにやられる」（50・女性）

「King&Princeのイノッチ枠？　歌もダンスも上手いし、さりげなくなんでもできる縁の下の力持ち。将来ジャニーズの好感度ランキング常連になるのでは」（49・男性）

「憎めない天然後輩枠ですが、歌も上手いしバラエティ適性も高い。事務所を代表して未来のお茶の間を託せる存在」（36・女性）

「天然で三枚目的なイメージを持たれがちだが舞台に上がれば歌もダンスも一級品。今はタレントとして名を売る段階なのだろうが実際は舞台やコンサートでファンを魅了できる数少ないジャニーズだと思う」（31・女性）

「『ザ！鉄腕！DASH!!』でとても頑張っている。天然だけど、素直で聞く耳があるので感じ悪くない。あと何年かしたら、あんな天然な岸君がTOKIOのように頼もしくなるのかと思うと楽しみ」（57・女性）

## 16位　村上信五　「中居正広の後継ポジション」

関ジャニ∞のメンバー村上信五　©文藝春秋

　16位にランクインしたのは関ジャニ∞の村上信五（39・前回22位）。2012年から放送している「月曜から夜ふかし」（日本テレビ系）ではマツコ・デラックスとMCを務めています。MC力を高く評価する声が多く集まりました。

「ジャニーズMC枠でも関西圏独特の可愛げのあるコメント力と場を回す力。このバランスがとても良い」（56・女性）

「『月曜から夜ふかし』ではブスキャラ扱いされがちですが、ダンス曲ではきちんとアイドルしていてカッコ良さが出るギャップがたまらない。メンバーに話しかける時に優しさが出ている」（47・女性）

「話が上手、嫌味がない。中居正広の後継ポジションとして、長く生き残りそう」（45・女性）

「トーク番組でのマツコとのやり取りを見ていてもキャラ負けしてないし、一見バカそうに見えて賢いから素直に尊敬しています。暗さがないから、見ていて毎回笑ってしまう」（44・男性）

「今も昔も世間ではうるさいイメージが強いと思うが、とても気遣いの人。困っている人を放っておかないし、人として信用出来る。昨今アイドルの形も変わってきているし、ただキラキラしているというだけでなく、ヒナのように人柄も信用出来るアイドルがもっと上位に来る日が来るといいなぁ」（46・女性）

*4*

## 15位　堂本光一　「キラキラ王子様を具現化したジャニーズのプリンス」

ジャニーズ公式HPより

　前回19位から4ランク上げて15位にランクインしたのはKinKi Kidsの堂本光一（42）。舞台「SHOCK」シリーズは2000年の初演から20年以上も連続で上演されています。6月2日には6年ぶり5作目となるアルバム「PLAYFUL」をリリースしました。

「きらびやかな容姿を持ち合わせていながら、飾らない、庶民的なイメージが好きです。中学時代は、ファンクラブにも入っていました。裏表の無さそうな爽やかさ、ミュージカルの世界で地道に道を切り拓いている頑張りをこれからも応援したいです」（38・女性）

「プロデュース力は実は剛君よりも上なのではないかと思っています。カラオケで人気の『愛のかたまり』のタイトルを決めたのも『ボクの背中には羽根がある』の歌詞の一部を変更したのも光一君。KinKiはどちらも才能あふれていて好きです」（56・女性）

「キラキラ王子様を具現化したジャニーズのプリンス」（44・女性）
「舞台のカッコ良さとコンサートMCの面白さのギャップがいい」（28・女性）

「堂本剛のパニック障害を支え、陰でしっかりとKinKi Kidsを守り続けた功労者。天才肌の堂本剛に対し、光一は不器用で努力の人だった。現在ミュージカル界の先頭を走っているが、もともと喋りは下手、歌も下手、踊りも剛に比べたら下手だった彼がここまでになったのは、ひとえに人並みならぬ努力の成果」（41・女性）

## 14位　生田斗真　「俳優として頭角を現し、地に足が着いた安定した演技が魅力」

生田斗真　©文藝春秋

　前回20位の生田斗真（36）が14位にランクイン。2020年6月1日に女優の清野菜名との結婚を発表しました。2021年1月期ドラマ「書けないッ!?～脚本家　吉丸圭佑の筋書きのない生活～」（テレビ朝日系）で主演を務め、6月には公式Instagramも開設されました。

「文句なく、演技がうまい。トランスジェンダーの女性役を演じた時は本当にすごいと思いました」（59・女性）
「画面に映った瞬間惹きつけられる特大の華がある。明るい性格で仲間や後輩にも優しい事務所の太陽」（36・女性）

「子役時代から始まり、俳優として頭角を現し、地に足が着いた安定した演技が魅力です。私生活でも弟さん（生田竜聖アナ）が結婚で上手く行かなかったことや自身のキャリア、奥さん（清野菜名さん）の事もしっかり考えて結婚を決めた事に真剣さを感じました。結婚で更に好感度を上げたと思う。好きな夫婦です」（32・女性）

「男も憧れる男前な上に演技が上手く硬軟自在。ジャニーズにありがちな格好つけている感がなく、自然体な感じが逆にとても格好良く感じる」（33・男性）
「舞台を観に行った時に目力に体中に電気が走る感じがして、それ以来目が離せないです。後は声が素敵！」（35・女性）

*5*

## 13位　風間俊介　「最もジャニーズらしくないジャニーズタレント」

風間俊介

　13位にランクインしたのは風間俊介（38・前回16位）。「VS嵐」から「VS魂」（フジテレビ系）になり相葉雅紀と一緒にMCを務めています。毎年年間パスポートを購入するほどのディズニー好きとしても知られていますが、ディズニーファンからも応援する声が寄せられました。

「『VS魂』での活躍が好き。MCである相葉くんとも仲がいいのでとても安心して番組をみられる」（23・女性）

「ディズニーファンには絶対居て欲しい存在。笑顔も良く、わかりやすく博識。ドンドン色んな角度から紹介して欲しい。小学生からのディズニー好きの50年ファンの私から見ても納得出来る」（59・女性）

「とても良い役者だと思う。歌手デビューは出来なかったけど辞めないで良かった。こういうジャニーズもいるという事で後輩たちも心強いだろう」（51・女性）

「金八先生の演技に衝撃を受けた。あの当時から変わらず可愛らしく、変に髪を染めたりイメージが変わらないところも良い。小沢健二やディズニーが好きなこだわりがある所も人間味があって良い」（47・女性）

「最もジャニーズらしくないジャニーズタレントだと思う。ごくごく普通の青年。どこか抜けたところがあり、愛嬌もあり憎めない。同性から見てもこういう友達いたら楽しそうだなあと思わせてくれる。なにより偉そうにしている部分が全くなく、常に楽しそうにしていて明るいキャラなのも良い」（37・男性）

## 12位　堂本剛　「若い頃は突っ込みだったのに病気してからボケに」

堂本剛「ENDRECHERI」名義のアルバム「NARALIEN」

　KinKi Kidsの堂本剛（42）は前回と同じ12位をキープ。42歳の誕生日である2021年4月10日には公式Instagramを開設しました。突発性難聴やパニック障害を抱えながら、音楽活動を続ける姿に応援の声が寄せられました。

「突発性難聴やパニック障害といった困難に負けることなく乗り越えて、自分の音楽分野にて才能を発揮して着実に自分のやりたい道を極めているから」（20・女性）

「自分の世界を持ちつつ大事に歌を歌うところと、女心の詞を書く世界観が好き。歌とのギャップで喋るとお茶目でふわふわとおっとりしていて、関西弁なのに早口な下品にならず、上品で耳が心地よい」（62・女性）

「若い頃は突っ込みだったのに病気してからボケになったのが逆に面白い。光一くんの誕生日に『熊本城』のプラモデルを渡したセンスが好き（笑）」（53・女性）

「歌も演技も上手くて、『人間・失格』でブレイクして27年も第一線で活躍しているのにスキャンダルなど起こさず、パニック障害や半月板損傷や突発性難聴と戦いながら常に努力している姿が凄いから。剛君の書く歌詞も好きです。なんかこの人には幸せになってほしい、と思ってしまいます」（56・女性）

「辞めそうといわれ続けて早10年以上。今の時代なら確実に休業していたであろう10代後半～20代前半。持病と化したパニック障害や過呼吸と戦いながらも、仕事の量を減らしつつ芸能活動をつづけた彼は本当にすごいと思う。今は突発性難聴に見舞われ、続けたい音楽がうまく続けられない中、ネタにしながらも自分のできるところからスタートし続ける彼に、いつも勇気をもらっている」（41・女性）

*6*

## 11位　井ノ原快彦　「凄くいい人そうだけど、本当にいい人みたいだから驚く」

井ノ原快彦　Johnny's netより

　前回20位から9ランク上げたのはV6の井ノ原快彦（45）。「出没!アド街ック天国」（テレビ東京系）では2代目司会を2015年から務めています。11月1日をもって解散となるV6は9月4日から最後のライブツアーが始まります。

「自然体の近所のおっさんキャラでMCをつとめているので、V6としてステージに立つとジャニーズらしいカッコよさやスタイルの良さにいつも驚く。ギャップ」（49・男性）

「昔から知っている遠い親戚のお兄ちゃんが頑張っているなというほっこり目線になる。国民の親戚」（36・女性）

「真面目、実直、誠実さがにじみ出ている人間性で好感度抜群、長寿番組の『特捜9』での刑事役は彼の人柄そのものを素で演じているようで飽きがこない。もう一度『あさイチ』の様なMCをやってくれるとコロナで憂鬱な毎朝に一服の清涼剤をもたらしてくれるのだが。アド街のMCも自然体で凄く良い」（68・男性）

「ある意味ジャニーズっぽくなく自然体で好き。中居君に匹敵するMC能力も素晴らしい」（56・男性）
「優しそう。タレ目に癒される」（47・女性）
「凄くいい人そうだけど、本当にいい人みたいだから驚く。いい年なのに一番すれてない感じがいい」（57・女性）

## 10位　二宮和也　「ゆるっとしているのに仕事は完璧」

二宮和也　©文藝春秋

　公式YouTubeチャンネル「ジャにのチャンネル」を開設した二宮和也（38・前回14位）は10位にランクイン。今年3月には2019年に結婚した一般女性との間に第一子となる女児が誕生したことを発表しました。

「ゆるっとしているのに仕事は完璧。芸人以上にツッコミがうまい。高音のノビはしびれるくらい、歌唱力も抜群。批判を浴びた結婚だけど、逆に意志の強さを感じた」（52・女性）

「バラエティでのトーク力が素晴らしい。この人が話していると自然と目がテレビに向いてしまう。YouTubeでも企画力などが優れていて、頭の回転が良い人なのだなという印象」（22・女性）

「『ジャにのちゃんねる』を作ってくれたことがありがたすぎるので、事務所はニノさんに53267328654円くらいボーナスあげてほしい」（24・女性）

「仕事内での緩急の付け方がうまく、世渡りも上手く見せているが、それは彼の努力の賜物。昔はバラエティに出させるなら台本を書いてくれというくらい話すことが苦手だったのに、今のこの地位にいることを考えると本当に感慨深い。成長込みで応援しているし、ファンとしてこれからもずっと観ていたいと思わせてくれるタレントです」（46・女性）

「中性的な雰囲気が可愛い。何をやらせても器用なのにヘタレ気質が同居しているギャップも好ましい。さらに、ヲタクなのに男の子らしい性格がバランスよくてチャーミング。早く結婚してほしかったので、結婚してもマイナスポイントは無し！」（60・女性）

*7*

## 9位　大野智　「一見ボーッとしているように見えるけれど」

大野智　©文藝春秋

　前回2位の大野智（40）は9位にランクダウン。2020年12月31日をもって嵐の活動は休止となっており、大野も活動休止となっています。「ゆっくり休んでほしい」という声や「また帰ってきてほしい」という声も多く寄せられました。

「嵐のライブは大ちゃんなくして成り立ちません。4人にいじられても、優しい笑顔。見ているこちらまで笑顔になります。歌声も大好き。毎回寒気がするほど感動する。踊りもうまいし、やはり嵐のリーダーです」（42・女性）

「芸能活動を休止したあと、リーダーはいるだけでリーダーの役割を担っていたんだと気づかされた。居てくれるだけで他の4人を絶妙なバランスにしてくれていたんだと思う。気付くのが遅かったけど、またメディアに帰ってきてほしいと思う」（23・女性）

「ファンへの『俺のことを好きでいてくれて有難う、俺は幸せものです』という謙虚で素直なシンプルな言葉に、こちら側がジーンとして温かい幸せな気持ちになる」（44・女性）

「一見ボーッとしているように見えるけれど、実は嵐の中で歌唱力、運動神経、ダンス、料理の実力ともにナンバーワン」（35・女性）

「やっぱり歌とダンスは上手すぎると思う。あの無重力な感じを出せる人はジャニーズに他にいない。ステージ上ではあんなにかっこいいのに普段はほわんとしているあのギャップ。今までたくさんの癒しを与えてくれたのでお休みに入ってゆっくりできているといいなーと思う」（26・女性）

「『魔王』の演技に魅了されてその後はダンス、歌、アート、人柄と知れば知るほど沼にはまっていきました」（51・女性）

## 8位　松本潤　「松本潤がいたからこそのラストイヤーになった」

嵐・松本潤　©文藝春秋

　前回5位の松本潤（37）はややランクを落とすも、ベスト10入りをキープ。今年の冬には「99.9-刑事専門弁護士-」が映画化、2023年のNHK大河ドラマ「どうする家康」では主演を務め、徳川家康を演じます。

「『嵐にしやがれ』のTHIS IS MJの松本潤くんはとてもかっこよくて、いつも楽しく拝見していました。大河ドラマも期待しています」（56・男性）

「Netflixで配信されていた嵐の番組でライブの演出について遅くまでスタッフと激論し考えている姿を見ました。あれほど嵐に賭けている松本くんの姿に胸を打たれました」（43・女性）

「嵐のために本当に頑張ってくれたから。コンサートの演出のために長時間の打ち合わせをしたり、とにかくファンと嵐のために頑張ってくれた。嵐ファンとして頭が上がらない。大河も映画も応援しています」（23・女性）

「嵐の活動休止までの2年間、嵐の事だけに全力で尽くしてくれたり、ファンが不安にならないように前向きになる言葉を投げかけてくれたりして優しさ誠実さを感じたから。SNSを解禁するために頑張ってくれてありがとう。類稀なるスター性を持っていながら親しみやすさがあったり、真顔の時はめちゃくちゃイケメンなのに笑うと可愛いというギャップ。

　グループが活動休止して久しぶりに表に出てきた姿を見てやっぱりイケメンだと思った」（26・女性）

「嵐というグループ、ファンをなにより最優先にして2020年を嵐、松本潤として個人仕事ではなく嵐としてできうる限りのことをし続けてくれた。松本潤がいたからこそのラストイヤーになった。筋の通し方、熱量、誠意に人として尊敬しかない」（45・女性）

「ジャニーズアイドルとしての自分の立ち位置をちゃんと知ってる、でもそれに甘んずることなく常に上を目指して切磋琢磨している姿は、本当に美しいと思います。コンサートの演出にかける情熱はホントに半端なくて、ファンの心に寄り添いながら、でも必ず最高のやり方で裏切ってくれます。デビューから努力しながら自分の居場所をどんどん広げて、力をつけていっている姿はもう本当にすばらしいの一言です！」（40・女性）

*8*

## 7位　平野紫耀　「あんなに完璧イケメンなのに天然だなんて可愛すぎでしょ！」

King&Princeのセンター平野紫耀（johnnys-netより）

　前回11位からベスト10入りしたのはKing & Princeの平野紫耀（24）。8月20日からは映画「かぐや様は告らせたい――天才たちの恋愛頭脳戦――ファイナル」が公開されています。21日には「24時間テレビドラマスペシャル『生徒が人生をやり直せる学校』」でも主演を務め、篠原涼子と共演します。

「美しい容姿、マッチョな肉体、愛嬌たっぷりの天然な性格、一途な漢気と強さ、セクシーなハスキーボイス。全てが愛おしい！　この歳で初めてハマったジャニーズです。バラエティで見せる素の魅力も、歌、ダンスで見せるパフォーマンスの魅力も、最高。まさに不世出のトップアイドルだと思います」（59・女性）

「あんなに完璧イケメンなのに天然だなんて可愛すぎでしょ！　バラエティーでのトーク最高！」（57・女性）
「バラエティにてポワポワしている印象があるけれど、グループ全体にて結束力を高めるようとする言葉がけとかがよくて、仕事人なところが尊敬できる」（22・男性）

「ファンにも一般人にも優しい人です。日本テレビの『うわっ！ダマされた大賞』で、一般人にどっきりを仕掛けられたのに、実に誠実に対応していました。すっかりファンになりました」（66・女性）

「一見天然に見えるような発言もありますが実は頭が良さそう……今までに居なかったキャラクターで周りを楽しませてくれるし個性が際立っていてとても良いと思います」（32・女性）

「顔、歌、ダンス良し。性格が明るく優しい天然な所。華がありこれからのジャニーズを担う人だと思うので。子供と一緒に共演しても子供が楽しそうで優しい人なんだろうなと思う。天然な感じなのにダンスで魅せるセクシーさが良い」（25・女性）

「圧倒的存在感。どんな場面で見ても華がある。身体能力の高さ。それだけで皆が憧れる。ド天然でハラハラするのもご愛嬌のうち。誰も傷つけず、むしろ場が和む。ジャニーズの至宝だと思います」（53・女性）

## 6位　東山紀之　「デビューから変わらないシルエットにジャニーズとしてのプロ意識を感じる」

東山紀之

　前回17位から一気にベスト10入りしたのが東山紀之（54）。現在、ジャニーズ事務所所属タレントの中で最年長となる東山には今年4月末で退所した近藤真彦に代わり、「新・ジャニーズ事務所の長男として頑張ってほしい」という声も寄せられました。

「ジャニーさんが亡くなっても恩に報いようと事務所を守ろうとする姿勢に好感を持ちます。『ジャニーズ事務所の長男』だった方に爪の垢飲ませてあげたい程」（46・女性）

「いまだに第一線で活躍していてかっこいい。情報番組でも落ち着いていて聞き取りやすい声で好印象。演技も年齢を重ねるごとに深みが出ていいなと思う」（32・女性）
「デビューから変わらないシルエットにジャニーズとしてのプロ意識を感じます。今では時代劇や刑事役など深みのある役をしっとりと魅せてくれています」（47・女性）

「ジャニーさん亡き後、若いメンバーたちを引っ張っていける能力があると思います。ダンスなども年を重ねてもキレキレで、若いメンバーと踊っても引けを取りません。また配偶者の木村佳乃さんも多くの人に愛されキャラで、夫婦としても愛される点がいいと思います」（59・女性）

「いくつになっても、今が一番カッコいいと思わせてくれる東山さん。10年位前にテレビで、『どうしてそんなにストイックに頑張るんですか？』と聞かれた時、『若い時に僕のファンだと言ってくれた人に“あんなヤツが好きだったの？”って、恥をかかせたくないから』と答えていました。その言葉通り、若い頃のビジュアルをキープしたまま美しく歳を重ね、歌もダンスもお芝居も、54歳になる今もなお進化し続けている東山さん。長年のファンとして何と誇らしいことでしょう。家族、スタッフそして後輩たちを愛し、大切にしているところも本当に素晴らしい。最近はデビュー組だけでなく、Jr.の子たちもみんな東山さんのモノマネをするようになって、何だか嬉しいですね」（60・女性）

「少年隊でデビュー以来、ずっと一筋に応援しています。54歳の今も、スリムなスタイルキープ、キレのあるダンスは健在で、ドラマやキャスター、ナレーション、舞台、映画と様々な分野でファンを魅了してくれています。年齢を重ねてもストイックにチャレンジする姿にいつも元気と勇気をいただいています」（54・女性）

*9*

## 5位　相葉雅紀　「小さい子どもや動物に接する時の優しさ」

相葉雅紀（Johnny's netより）

　前回4位、今回5位と2年連続でベスト5入りしたのは相葉雅紀（38）。現在、「相葉マナブ」（テレビ朝日系）、「I LOVE みんなのどうぶつ園」（日本テレビ系）、「VS魂」（フジテレビ系）と3本のレギュラー番組を持ち、バラエティ番組で大きく活躍しています。

「自分の事よりも他の誰かの事を考える暖かいハートの持ち主。周りをほっこりさせる空気感が素敵。活動休止になってもグループへの想いが人一倍強い方だと思う。出演する番組でも他の共演者への気遣いが伝わる」（32・女性）

「小さい子どもや動物に接する時の優しさ。相葉ちゃんを見てるとこちらまでほっこりとして笑顔になれるから」（52・女性）
「嵐活動休止後も1人で難しいバラエティー路線で頑張っていて露出が最も多いので1人で嵐を守っている感じがしてなんか応援したいという感じです」（40・男性）
「性格の良さが画面から滲み出ていて、相葉ちゃんを見ていると癒されます。特に、疲れた時に『相葉マナブ』を観るとほっとします」（60・女性）

「ライブに行くようになって、相葉ちゃんの良さが一番伝わってきた。心が優しい人って見ていて伝わってきます。いつも笑わせてくれる。天然さが自然で嫌味が全く感じられません。癒される」（42・女性）

「国民的アイドルなのに、近所にいる親戚のような親近感がもてるから」（48・女性）

「笑顔が素敵だし人柄がいい。ラジオでも番組で知り合った農家さんとのエピソードを話していて、人を大切にする人だと思った。相葉くんに学ぶことばっかりです。ああいう素敵な人になりたい。まさに理想」（23・女性）

## 4位　岡田准一　「もう『映画俳優』と言って良いのでは？」

岡田准一　©文藝春秋

　4位にランクインしたのはひらかたパークの第2代ひらパー兄さんも務めるV6の岡田准一（40・前回7位）。アイドルの域を超えたアクションに絶賛の声が多く集まりました。10月15日には土方歳三を演じた、司馬遼太郎原作の映画「燃えよ剣」が公開予定です。

「関西人としてはひらパー兄さんでお馴染み。ほんとくだらない仕事をよく引き受けてくれたし、何年もやってくれてるし、宣伝はいつも本気だし。ひらパー以外でも仕事は常に全力というタイプ。妥協しないその姿勢は男としてやっぱりかっこいいと思う。どんな仕事でも手を抜くのは論外というのは言うのは簡単だが実際にやるのは簡単じゃない。だからこそ好感が持てる」（37・男性）

「映画『永遠の0』の演技が素晴らしく、また武道にも長けていてこれからの演技も楽しみです。ジャニーズとしてより俳優さんとして好きです」（59・女性）
「もう『映画俳優』と言って良いのでは？というくらいの時代劇での身のこなしとアクション。『燃えよ剣』の公開が待ち遠しい」（56・男性）
「アイドルの枠を超え、アクションを極めて、本格的な俳優としてご活躍されている。理想的な体型を維持されている」（51・男性）
「『軍師官兵衛』で見せたすさまじいばかりの迫力ある演技は圧巻だった。他の武将役も見たくなる」（61・男性）

「俳優としてあれだけ突出して大成したら真っ先に退所すると思っていたが、結局V6解散まで残留した末っ子としての心意気、さすがひらパー兄さん。身体能力の高さは日頃の鍛錬の賜物です」（49・男性）

「もはやアイドルというより、アクションもシリアスもコメディもこなす演技派俳優という印象です。番宣などでバラエティ番組に出てもしゃべりが上手く、笑いもとれるのでこれからももっともっと活躍していくと思います」（30・女性）

*10*

## 3位　櫻井翔　「ライブのキレっキレのトーク最高」

櫻井翔　©文藝春秋

　前回と同じ3位をキープしたのは「news zero」でおなじみの櫻井翔（39）。「嵐にしやがれ」（日本テレビ系）の後継番組として「1億3000万人のSHOWチャンネル」のMCを務めています。また、NHKの東京2020オリンピック・パラリンピック放送スペシャルナビゲーターとして相葉雅紀と共に活動中です。

「頭の回転が速くて、人を傷つけずに暖かい目で現場を回している。嵐のメンバーといると、本当に楽しそうに笑っている。まわりを大事にする人」（52・女性）
「頭が良くて、キャスターをしていると凄くかっこいいのに、バラエティやドラマでは3枚目も出来るところ。頭が良いのをひけらかさないところも好きです」（68・女性）

「頭が良くビジュアルも良く家柄も良く……と三拍子揃っている方なのでプライドが高くなってもおかしくないのですが、しっかり三枚目のコメントもできて逆にカッコいい」（34・女性）

「ライブのキレっキレのトーク最高です。自然と心に染み入ってきます。翔さんの一言一言が、心に優しくささってきます。ファンに寄り添って語りかけてくれる。お茶目さんでいえば、相葉ちゃんに引けをとらないくらい」（42・女性）

「キャスターをやっているだけあって、話を振ったり回すのが上手。MCとしての役割もしっかりしているのに、前に出る場面ではきちんと全力でやってくれる。ゲストも立てられるし自分も前に出られる、番組MCとして完璧です」（23・女性）

「嵐の活動休止会見の時、『無責任では？』との質問に対する、櫻井さんの答え方が良かったです。あの発言で大体皆が納得したのではないかと思います。ニュース番組の解説も分かり易いです」（59・女性）

「櫻井くんは今までのジャニーズアイドルの型を破って新しい風を吹かせた人だと思う。ジャニーズでも報道系にも進出していて後輩への道を作ったのはスゴいと思う。そしてカッコいい！」（49・女性）

「嵐を愛し続けた人。休止中も精力的に活動を続け、嵐の話を挟みながら、嵐が忘れ去られないようにしてくれているように感じる。櫻井翔が諦めない限り5人の再集結はきっと実現すると信じている」（33・女性）

「『木更津キャッツアイ』のバンビ役の頃からずっと大ファンです。サクラップにパワーをもらい、翔くんの主演ドラマ、沢山のCMに感動して、オリンピックやラグビーワールドカップのメインキャスターとして夢や勇気を沢山もらえたおかげで本当に幸せです」（58・女性）

*11*

## 2位　木村拓哉　「ジャニーズの象徴」

木村拓哉　©文藝春秋

　前回8位の木村拓哉（48）が2位にランクイン。「キムタク」ブランドの強さを見せつけました。2021年1月には「教場II」（フジテレビ系）が2夜連続で放送され、前作に引き続き白髪姿の木村に注目が集まりました。9月17日には東野圭吾原作の大ヒット映画「マスカレード・ホテル」の続編である「マスカレード・ナイト」が公開されます。

「こんなカッコいいお父さん日本にそういないでしょう。ジャニーズのシンボルです」（36・女性）
「ジャニーズの中では、自分がどうすれば、人から輝いて見られるのかを、一番研究している人だと思います。フリートークで所作や発言からもそう感じます」（59・女性）
「若い時も確かにカッコイイとは思っていましたが、最近の円熟味が出てきたキムタクになってからの方がファンになりました」（47・女性）
「ジャニーズの象徴だしさすがの貫禄。一途に良き夫・良き父なのも好印象」（35・女性）

「アイドルではなく、スター！！　ジャニーズ内と言うより、日本で唯一無二の存在！　真面目で努力家、スタッフ&共演者の士気を高め、もっと良い物を作りたいという気持ちにさせる人ですね。しかし、ユーモアもあり優しいんです。もう何十年も大好きです」（46・女性）

「ひとりでコンサートやっているのも評価したいし、歌も上手いので続けて欲しい。娘2人を絶対に世に出さない人だと思っていたので2人とも二世として出てきたのはびっくりだけど親子で犬の散歩の写真とか見ると世間的にも印象がいいと思う」（40・男性）

「なんだかんだ言ってやっぱりキムタクは別格だと思う。ちゃんと恋愛して結婚もして、同時にジャニーズアイドル・俳優としても常に第一線で活躍し続けて今でも超一流の『芸能人』。最近は尊敬しています」（56・女性）

「工藤静香ファンとしては、キムタクと結婚したことでいちいち叩かれるのが可哀想に感じていましたが、Koki,ちゃんの家での様子を話すキムタクの映像を観ているうちに好感度急上昇！」（51・女性）

「トップアイドルとしての自覚に徹している。生活、行動のすべて。演技もうまい。『何を演じてもキムタク』は間違い」（70・女性）
「ジャニーズ史上最強のグループSMAPのエースだから。ジャニーズの枠を超えた半世紀に1人の別格のスターだと思います」（52・女性）

## 1位　亀梨和也　「弱音を吐かずにKAT-TUNを守ってくれた」

亀梨和也　©文藝春秋

　絶対王者・中居正広に代わって1位の座に就いたのは亀梨和也（35）。前回12位から大躍進を遂げました。KAT-TUNファンだけではなく、野球ファンからも専門的な解説に絶賛の声が多く寄せられました。9月25日からはドラマ「正義の天秤」（NHK総合）でNHKドラマ初出演にして初主演を務めます。

「30代のジャニーズでまず名前が上がる人。野球の解説ゲストや番組で中居正広さんと共に有名。若い頃から安定感がある」（25・女性）
「私自身、プロ野球観戦が好きなのでプロ野球に関しての取材もつけ焼刃じゃなくガチなのも好感が持てる」（57・女性）

「見た目はカッコよく可愛く綺麗なのはもちろん、中身が男前。どんな理不尽なことがあっても言い訳せず前を向いてきた。10代のころからずっとドラマに出続けてコンサート、野球関連、バラエティと第一線で活躍してるのは亀梨君だけだと思う」（58・女性）

「俳優としても、アイドルとしても、人としても、いつも輝いていて周りの人を幸せにする人。真摯でブレず、周囲の人への思いやりや感謝を忘れず、全力で仕事をするその姿勢が好きです」（57・女性）

「野球解説を聞いていて専門家より深い解説に驚いた。野球場での真面目な態度にどこでも真面目なんだと思った」（48・男性）

「亀梨君のパフォーマンス、仕事への取り組み方、人に対しての気配り、考え方も含めて大好きです。同世代の子を持つ親として、どんな風に育てられたのか、ご両親に伺いたいぐらいです」（65・女性）

「外見と内面がイケメンだから。おごることなく、誰に対しても、態度を変えることなく、優しく思いやりのある行動ができる。中堅になるが、浮いた噂もなく、いつでも真面目なジャニーズ一の優等生。それでいてセクシー番長。この人の魅力は相反するギャップの特異性にあります」（58・女性）

「外見も内面もイケメンなジャニーズ。いろいろあった大変なグループにいても常に前向きで辛いこともあっただろうに、ファンにはいつも笑顔でマイナスな部分を見せない。すごい精神力だと思う。アイドル亀梨和也を全うしている」（58・女性）

「20年以上一緒にいるメンバーが『亀梨君が愚痴を言ってるのを聞いたことない』と言ってた。いつも前向きで周囲に感謝していて、ひたむきに頑張るマジメで優しい人だから尊敬してます」（35・女性）

「芸能人として色気や見せ方が凄く上手く、尚且つ仕草が可愛い人。ファンを失望させる事が絶対なく何度でも見たくなる。今まで辛い事がたくさんあったはずなのに、弱音を吐かずにKAT-TUNを守ってくれた。15周年の配信ライブでは今までの思いが溢れて泣いていた。この人を一生応援したいと思った！！」（54・女性）

「歌唱力、演技力共にジャニーズの中ではトップクラス。どんどんメンバーが辞めていく中でも辞めずに活躍する姿はファンを大事にしている証拠」（42・女性）
Ⓒ文藝春秋

[#2に続く*《音楽特番での異変》Hey! Say! JUMP、Sexy Zone、Kis-My-Ft2、SixTONES…彼らが「タキラ（タッキーに嫌われてる）」と呼ばれるワケ*](https://bunshun.jp/articles/-/48058?page=1)

この記事の写真（23枚）
+全表示