---
title: キャシュフロー（資金繰り）について
updated: 2017-05-06 12:15:32Z
created: 2017-05-06 12:15:32Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/286-2016-07-22-20-17-18
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# 作成の際に注意すべき点

### ****作成の際に注意すべき点****

　日本でもかなり前からキャシュフロー計算書の重要性が認識されています。
簡便法として、バランスシートの増減と減価償却等の内部留保から作成するものですが、
この方法だと一時的な（日々の）資金不足は見逃される可能性があります。
日本ですと、取引銀行と当座貸越契約を結んで、日々の資金不足に対応できますが、
メキシコに進出する日系企業はそうは行きません。
当初から月単位で資金繰表を作成して、いつ頃資金がショートしそうかを把握しておかなければなりません。
メキシコでその資金繰表を作成する上で、注意すべき点を以下に述べます。
①      16％の消費税のかかる支出とかからない支出の区分
メキシコは消費税が16％と高く、損益には影響しなくとも、資金繰にはかなり影響します。

日系企業が進出後に土地を購入しますが、工業団地では土地代の他に造成費用（Urbanizacion）なるものを　消費税プラスでインボイスを発行してきます。工業団地によっては土地代は安くても、造成費用の方が高い場合もあります。

例えば　土地代は平米当たり20ドルでも、造成費用が平米当たり20ドルだと、
平米当りの支出は20ドル＋23.2ドル（16% 上乗せ）＝43.2ドルになります。
10万平米も購入すればIVAだけでも32万ドルの支出増となります。
また設備、材料輸入時のIVA もかなりな金額となります。

メキシコでは物が港に着くと、通関業者から　輸入時にかかる費用を概算で請求されます。その中で大きいのがインボイス金額に掛かる輸入IVA（IVA Aduanal）です。

これを払わないと港に着いた品物が引き取れません。
当初の設備は何百万ドルにもなるケースがあり、親会社からの設備代金の支払は後でも輸入IVAはすぐに支払わなければなりません。
それを一時繰延するために、自動車部品メーカーはIMMEX制度を取得しているケースもあります。これは2015年1月から、更に認定企業なる制度に変わっています。
国内での設備購入、建築代金もすべてIVAがかかります。
IVAが掛からないのは給与、政府への各種申請費用ぐらいと考えてください。
その為　資金繰表では　輸入IVA、設備IVA,経費IVAの3つの欄が必要となります。
②    土地取得時に掛かるその他の費用
土地代金はと土地を購入する旨意思表示した時にIntension Letterを作成し
手付金として契約金額の10％ぐらいを支払います。（これは他の企業に売られないようにすれためです）
残りは正式契約時に一括或は分割で支払いますが、売買契約の公正証書及び商業当登記費用を公証人に支払います。これは契約金額の3％前後を見ておいてください。
この中に公証人の手数料、土地所有権移転の税金、登記費用が含まれます。
③    工場建設時に掛かる費用
建設会社と契約を交わすと、着工費用として　概ね30％の頭金を支払うことになります。（すべて16％の消費税が上乗せされます）
それと同時に別途管轄市役所の建築許可申請費用を支払います。金額は多くて10万ペソくらいです。
そのほか電力の接続料金もかなりな金額となります。
これは建築会社とは別に電力庁に直接支払いますので、時期、金額については建設会社を通して最初に確認が必要です。
④    年1回と毎月の支出項目の区分
年一回の支払は、保険料（半月毎、毎月にすると金利が取られます）、年会費等です。
毎月の支払は、給与、社会保険、給与地方税、家賃、公共料金等です。
賃貸事務所の場合は、電力料、水道料は2ヶ月毎の場合もあります。
⑤    人件費、法定福利費の支払
給与は月2回及び毎週支払いますが、所得税および社会保険料の源泉分は翌月17日納付となります。
この他開会社負担の住宅基金（給与の5％）、退職年金（給与の2％）2ヶ月毎の支払となります。
1,2月分をまとめて3月17日に支払います。
支払先はすべて社会保険庁になりますので、偶数月の社会保険庁への支払は奇数月と比べて倍ぐらいになります。
法定賞与は給与の15日分を12月20日前に、また業績ボーナスを12月末に支払う場合もあります。、12月の給与支出額は通常月より多めにみる必要があります。
⑥    保証金（敷金）、子女教育費の支払
駐在員がメキシコに来てアパートの契約をすると、保証金として家賃の2か月分を
取られる場合があります。（少なくとも1ヶ月分は取られます）
そうすると契約時に2か月分の保証金＋1ヶ月分の前払家賃を支払わされます。
保証金は解約時に戻ってきます。
また子女のインターナショナル校への入学金、授業料も一括と分納がありますが
一括で一年分支払うと割引があります。
以上注意点を記載しましたが、売上収入がない立上時期での資金繰を漏れのないよう作成してください。