---
title: クラウド分野の“花形職種”4選、必要なスキルは？
updated: 2017-05-18 09:19:33Z
created: 2017-05-18 09:19:33Z
source: http://techtarget.itmedia.co.jp/tt/news/1705/10/news06.html
tags:
  - KRI
---

# 企業が求める人材像クラウド分野の“花形職種”4選、必要なスキルは？

## クラウドコンピューティングがますます普及し、関連する仕事の求人は非常に多い。最も一般的な4つの職種と求職者の面接対策を紹介する。

**[**[Kathleen Casey](http://www.itmedia.co.jp/author/210546/)，**TechTarget]**
　近年、多くのITプロがクラウドコンピューティング分野に職を求めるべく、履歴書を書き直し、スキルに磨きをかけている。

　クラウド業界は急成長を続けている。Gartnerの調査によると、パブリッククラウドサービスだけでも2017年の市場規模は2016年の2092億ドルから18％増加の2468億ドルに拡大する見込みだ。あらゆる規模の企業が新しいサービスとテクノロジーを活用しようと次々とクラウドに移行しているが、そのためにはそれぞれのニーズに合ったスキルを持つ人材が必要になる。

　クラウドコンピューティング関連の仕事に就きたい場合、どこから始めたらよいのだろうか。まず、主要なクラウド関連の職種を知り、企業がそうした職種に何を求めているかを理解することだ。次に、必要な経歴や経験を確認し、面接時の難しい質問への対策も立てておこう。

　では、クラウドコンピューティング分野の主な職種とそれぞれに必要なスキルについて解説する。

### クラウド管理者

　企業のクラウド環境には、それを構成して管理と監視を担当する要員が必要になる。それがクラウド管理者だ。この仕事には学歴や資格が裏付ける基礎知識も重要だが、常に最新のスキルを身に付けておくことが求められる。

　業務の大半はクラウドインフラの管理になるので、クラウド管理の経験と、どんなツールやプラットフォームに詳しいかを聞かれるだろう。コアクラウドプラットフォームの他、「Ansible」や「Zenoss」などの監視ツールや構成管理システムについても学んでおこう。面接では、こうしたツールでどのように問題を解決し、ユーザーエクスペリエンスを向上させるか具体的な説明が求められるので、実例を説明できる必要がある。

　企業では引き続きパブリッククラウドモデルやハイブリッドクラウドモデルも利用している。ワークロードをパブリッククラウドに移行する方法やその利点について説明できるようにしておこう。

### クラウドアーキテクト

　クラウドアーキテクトはクラウドコンピューティング戦略全体を策定し、導入計画やアプリケーションデザイン、管理も含めた総合的戦略の責任を負う。クラウド関連技術は進化し続けており、クラウドアーキテクトは常に最新トレンドを把握して効率的な運用を維持しなければならない。

　企業がクラウドアーキテクトに求めているのは、将来も使い続けられるシステムの構築だ。3年後、またはそれ以上先までの長期的なクラウド戦略を考える必要がある。アーキテクトが作成するロードマップの成否が企業の将来を左右する。

　企業にとって、アプリケーションを別のクラウドプラットフォームへ移植できるかどうかは重大な問題であり、面接ではコンテナ関連の経験について聞かれる可能性が高い。クラウドアーキテクトには、コンテナの機能やクラウド戦略におけるコンテナの役割と適合性に関する知識が必要だ。

　また、よりカスタマイズしたクラウドを必要とする企業においては「OpenStack」のようなオープンソースプラットフォームも人気がある。クラウドアーキテクト志望者は、ベンダー固有とベンダー中立の両方の認定資格の取得を検討するといいだろう。

### クラウドセキュリティ管理者

　企業にとってセキュリティは最大の関心事であり、クラウドセキュリティ管理者の役割はクラウド環境の安全性を確保することだ。この職種では厳しい面接を想定しなければならない。正式な訓練や「Certified Information Systems Security Professional」のような認定資格も履歴書の重要な要素になる。基礎知識だけでなく、実務経験も必要だ。

　クラウドコンピューティングのセキュリティ関連の職には多くの能力が求められる。志望者は、多様なクラウドインフラに対応するクラウドセキュリティ戦略を構築して継続的に運用する能力があることを示さなければならない。クラウドシステムに対する脅威やリスクは日々変化するので、セキュリティ管理者は環境を常時監視する必要がある。クラウドセキュリティの最新情報を常に把握し、暗号化やアクセス制御、多要素認証などのさまざまなツールやプロセスにも精通していなければならない。

　セキュリティポリシーを策定するためには従業員とのコミュニケーション能力も必要であり、PCI DSSなどガバナンスやコンプライアンスの基準に関する知識も求められる。

### クラウドアプリケーション開発者

　クラウドコンピューティングの進化とともにソフトウェア開発と展開の手法は変わり続けている。こうした変化に対応するため、企業がクラウドアプリケーション開発者に求める役割は増える一方だ。通常はアーキテクトやエンジニア、アナリスト、技術者が担うような役割も開発者に期待されるようになってきている。とはいえ、プログラミング関連の学歴はやはり必要だ。雇用企業の使用言語を確認し、履歴書の技能欄に加えておこう。

　Amazon Web Services、Google、Microsoft Azureといった主要クラウドプラットフォームにおける開発の実務経験が求められる。マルチクラウドの時代に入り、多様なプラットフォームと相互運用性に精通していることが有利になる。

　企業としては自社の要件を満たす人材かどうかを確かめたいので、開発プロセスについて質問するだろう。使用経験のある管理ツールや開発ツールが多いほど、その会社のツール群に対応できるという評価を得やすい。

　自動化の重要性を力説しよう。DevOps、継続的インテグレーション、継続的デリバリが関連する場合は特に重要だ。企業でよく活用されているアジャイルモデルの経験や、他部署、他業務と協力する能力も大きな強みになる。