---
title: メキシコ人の経理マネージャー
updated: 2017-05-06 12:14:48Z
created: 2017-05-06 12:14:48Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/289-2016-07-22-20-26-08
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# 採用時の留意点

### **採用時の留意点**

メキシコに日系企業が進出して気をつけなければならないのが、いかに優秀な
経理マネージャーを雇うか　という点です。

メキシコの大学ではFacultad de Contaduria Publico と会計学部が独立して存在するくらい会計学の重要性は認められており、会計学を選考する学生が多くいます。

（特に女性に多くいます）
   会計学部を卒業した学生がたどる最も一般的なパターンが、大手或は中堅監査法人に入社して、監査実務を学びながら経験を積んで、民間企業に転職するケースです。

そういった人材の中から、日系企業で働ける会計士を採用することになりますが、監査法人出身者は税務には精通していても、財務会計、管理会計は表面的で監査に必要な知識しかありません。

日系企業でマネージャークラスを採用するとなると、税務会計、財務会計、管理会計の３分野の経験のある会計士が理想ですが、会社の立上げ時は、会社の置かれている状況、優先度から考えて税務会計経験のある会計士を採用し、財務会計、管理会計は日本からの駐在員が担当するケースもあります。

その場合、伝票作成、試算表の作成、税務申告といった作業はメキシコ人会計士に依頼することになります。
業務が多くなると、会計士一人では足りないので、アシスタントとして現金出納、銀行送金、簡単な仕訳のできる人も必要となります。
メキシコの場合、会計士といってもピンからキリまでいますので、日系企業で働いてもらうには、以下の知識は最低限必要となります。
①    勘定科目を自分で作成できること
②    固定資産と経費の計上基準がはっきりしていること
③    外貨建て取引の記帳が出来ること
④    輸入通関書類の記帳が出来ること
⑤    ロイヤリティ、技術支援料、金利等源泉税の発生する取引に精通していること
⑥    給与関係の税金知識があること
⑦    IVAの還付経験があること
⑧    監査対応の経験、年間税務申告の経験があること
　以上の点を入社時の筆記試験で試すことが必要となります。
　メキシコの場合、履歴書には自分のできる以上のことが書いてあります。

過去の会社で少し携わったこと、隣の人がやっていて聞きかじった程度のことでも自分の経歴として書いてきますので、本当に自分で担当としてやってきたことを、面接、筆記試験で見極める必要があります。

　1980年代、1990年代は以下の3つの大学をでた会計士に優秀な方がいましたが
　　①　UNAM　（Universidad Nacional  Autonoma de Mexico）
　　②　INP      ( Instituto Nacional  Politecnico)
　　③　EBC      (Escuela Bancaria y Comercio)

最近では　ITAM（Instituto Tecnologico Autonomo de Mexico）という私立大学が経済学、会計学分野ではトップクラスとなっています。

授業は英語の教材を使い、最近のメキシコ政府の経済閣僚はITAM出身者が多くなっています。

　日本から進出されて右も左もわからない状況で、上記のような試験を行い、会計士の資質を見抜くのは至難の業ですので、人材紹介会社等を通して必要技能、給与水準を提示して候補者を斡旋してもらうのが無難です。

メキシコの会社で働いていても、状況に満足していない従業員がほとんどですから、新規日系進出企業で働けるというのは魅力です。
とはいっても面接時は希望給与を多めに行ってくるのが普通ですから、最初の試用期間
（6ヶ月まで可能）は低めに提示して、能力が分かった段階で給与を見直す（昇給）のが双方にとっても最善の方法です。
面接時の印象だけで高額の給与を提示したものの、実務が出来ずに正規採用には至らず
退職金3ヶ月分を払わざるを得なかったというケースもあります。
日本のように、一生この会社で働こうと思ってくるメキシコ人はほとんどいませんので、
最初はドライに考えて、立上げ時の経理を任せられる人材を採用し、会社が起動に乗った
ら管理会計のできる人材を採用するのがよいと思われます。

　一般に日系企業の場合、人事担当者が最初に採用されて、その方を通して会計士の採用が行われますので、人事担当者が自分より優秀な人が面接に来ると、嫉妬心から不採用にすることも考えられますので、幹部候補生の採用は、一人事担当にまかせずに、日本からの駐在員（特に社長となる方）も携わり、日本人の感覚で採用可否を判断されることをお勧めします。