---
title: メキシコでの原価計算制度
updated: 2017-05-06 12:09:38Z
created: 2017-05-06 12:09:38Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/292-2016-07-22-20-31-39
tags:
  - SI
---

# メキシコでの原価計算制度

　メキシコの会社で、メキシコ人会計士に原価計算をするように指示すると、ほとんどの会計士が　ストップウォッチを買ってくれと言います。
それで作業者の工程別作業時間を計るようです。
作業者の賃率を算出するのは原価計算の第一歩ではありますが、メキシコでは個々の積み上げから制度を作ろうとします。
　日本の場合は、部門別に経費を分類して、更に製品別損益表を作成する方法が一般です。
配賦率等を設定して全体から個々に分ける方法で、メキシコとは発想が逆になっています。
　メキシコに進出している日系企業が会計システムを導入して財務会計を始めると、次のステップで製品別原価計算或は製品別損益が必要になってきます。
その際、思い切ってそれらの自動集計が可能なERPパッケージソフトを導入するか、或は
エクセル表を使って手で集計するかのどちらかとなります。
メキシコの簡易会計ソフトも以前は製造工程のプログラムを販売していましたが、あまり売れないので扱わなくなりました。
またミニSAP等の比較的購入しやすいソフトも汎用性のある財務会計ソフトはあっても、特異な製造プログラムは扱っていません。

いずれの場合でも、部門コード、製品マスター、コストセンターといったものを、経理の勘定科目以外に設定して、すべての費用を職場部門別に分けて認識する必要性を、会社の管理職に徹底する必要があります。

　まず始めに、今までは売上基準で会社の業績を把握していたものが、工場の生産数を把握し、数量化する必要がでてきます。そのためには顧客への売値とは別に、製品別の製造原価を設定しなければなりません。

いままで倉庫からの出荷を売上ととらえていたものを、今度は完成品倉庫への入荷で生産
完了となります。倉庫からの出荷は営業マターとなります。
更に給与も職場単位で集計できるようにする必要があります。
給与も役職、部門により、直接労務費と間接労務費に振分けます。給与に付随する社会保険等の法定福利費も同じです。

日本では、直接製造、組付に携わっている作業者は直接、同じ部門でもラインの監督者は間接に分けますが、メキシコではそこまで徹底せずに、工場の事務部門は間接、製造部門は作業者も監督者も直接に分ける傾向があります。

また電気代は今までは電力料という勘定科目でしたが、原価計算をするには職場別に電気代を割振る必要があります。1枚の伝票で済んだものが、職場数の伝票になります。

その振分け方法も、職場別に電力使用料を把握するためにメーターを設置したりすれば、金額も馬鹿になりませんので、最初は職場別機械設備の電力使用料の推定等を基準に配賦率を決めることになります。この配賦をメキシコではProrrateoと言っています。

またこれらの制度を始めるのには、メキシコ人のラインの監督者、責任者の協力なしには稼動しません。
日本だと監督者が工程毎のデータを自らインプットしますが、メキシコではインプット要員を雇ってくれと言ってきます。
特にメキシコ人に毎日毎日工程別の出来高をインプットするよう習慣漬けるのが一番難問です。
　ERPプログラムは導入できても、インプットが正確に行われずに、結局使わずじまいで終わるケースもあります。
日本のように工場の間接人員の質、量も揃っている国の制度を、メキシコのように最小限の間接スタッフで始めようとする国に導入しようとしてもなかなかうまくいきません。
　最初は仕掛品の評価とか把握の難しいことは考慮せずに、部門毎の経費と共通費配賦が
間違いなくできるように、次にそれらの経費が理論的に各製品に繋がる仕組みを考えるのが一番です。
　また一番大きなウエートを占める材料費の消費量を製品別に正確に把握できるようにしないと、いくら経費等を細かく分類しても意味がありません。
　自動車部品会社の場合ですと、材料の現調化で材料単価が変る場合がよくありますので、
購買部と密に連携をとりBOM（Carta de Material）をメンテする必要もあります。

　工場立上げ時は、日本の企画室のスタッフが製品見積書を作成して、顧客に提示しますが、いざメキシコ工場で生産が始まると、当初の企画見積とかけ離れた実態となるケースがほとんどだと思います。

　特に人件費、不良率が当初予定を大幅に上回るのが常です。
最初はERPに頼らず、試行錯誤で手作業に頼って原価計算制度をメキシコ人スタッフと構築されるのが一番メキシコに合っていると考えます。