---
title: メキシコの税体系
updated: 2017-05-06 12:15:47Z
created: 2017-05-06 12:15:47Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/285-2016-07-22-20-15-43
tags:
  - SI
  - メキシコ
  - 個人事業主
---

# 日系企業が注意すべき点

## ****日系企業が注意すべき点****

2014年の11月以降、世界的原油価格の急落に端を発した石油産出国通貨の切下げは、メキシコの日系企業にも思わぬ影響を及ぼしました。

2014年の上半期或は第3四半期に資本金をドルで送金し、2015年以降の土地、建設資金或は設備資金としてドル預金していた企業が、思わぬペソの切下げで、2014年の12月決算で、売上もないうちから、膨大な為替差益のため2015年の3月に法人税を課される事態が発生しています。

2014年の上半期の為替レートは$1US=12.8ペソ～13.3ペソ、第3四半期は12.9ペソ～

13.4ペソでしたが、12月に入りペソが下落し12月31日の決算日ﾚｰトは　14.7ペソとなりました。ペソの最高値と最安値の乖離幅は1.9ペソで15%の下落です。

例えば、$１US =12.8ペソの時に資本金5百万ドルを送金した場合、そのままドル預金として残っていれば、年末には　5百万ドル×1.9＝9.5百万ペソの為替差益で、その30%にあたる2.9百万ペソが法人税として課税されます。

これが更に2015年度の月次予定納税にも影響します。
メキシコの予定納税率は前年度の税務申告結果で決まります。
前年度の総収益と税引前利益の割合が予定納税率（Coeficiente de Utilidad）となります。

2015年の4月以降（税務申告が終了した後）、1月に遡って毎月の総収益（為替差益も含む）に予定納税率を掛けて、それに法人税率30％を掛けた金額を支払う必要がでてきます。

この予定納税率が翌年の税務申告まで続きます。
この毎月の予定納税が当初の資金繰りには考慮されていない場合がほとんどですので、資金繰りがかなり影響を受けます。
そのため、半年が過ぎた時点で実績を見直して、国税庁に予定納税率の減額を申請できます。この手続きはIVAの還付ほど困難ではありません。
　このように、メキシコでは他国には例のない特異な税制が存在します。
法人税の他にメキシコ独特の税金は以下の通りです。
連邦税と地方税に分けて記載します。
①      連邦税(源泉税)
１） 個人に対する報酬の源泉税　10％
２） 個人に対する報酬の消費税の2/3
３） 個人の運送業者に対する報酬の消費税の4％
４） 金融機関への支払利息の源泉税　4.9％
５） 親会社への支払利息の源泉税　15％
６） 親会社及び取引先へのロイヤリティの源泉税　10％
これらは、企業が支払金額から控除して、翌月国税庁（SAT）に納付します。
１）２）３）の場合は個人事業主は数が多い上に、申告しない場合が多いので、依頼主の企業に源泉を義務付けて納付させているものと思われます。
４）５）６）は支払先にメキシコでの源泉税の納付証明書を送付すれば、納付済み外国税として、一部日本の税額から控除されます。
②      地方税（州税）
１） 地方給与税　→　給与、厚生費等従業員へ支払われる金額に対し2～3％
　　これは各州により％及び対象となる項目が異なり、支払期限も異なります。
早い州は翌月10日からとなります。
また地方給与税は地方税務署に会社登録した翌月から申告義務が発生しますが、
従業員がなく給与が発生してなくとも　ゼロ申告の義務があります。

２） 地方報酬源泉税　→　①　の　１）、２）で挙げた源泉税以外に、日系企業が集中進出しているグアナファト州のみに適用されている　個人への報酬の1％源泉税（Impuesto Cedular）

３） 増資税　（アグアスカリエンテス州のみ）
日産自動車が最新工場を構えるアグアスカリエンテス州で2014年より適用されている州税で、50,000,000ペソまでの資本金額の0.006%が課税されます。

公証人役場で増資議事録を公正証書化した際に公証人役場経由で支払うか、公正証書化しない場合は地方税務署に出向いて納付に必要な番号をもらってインターネットで納税するようになっています。

50,000,001ペソ以上の出資は対象外となります。

①の2）3）の消費税の源泉（預かり）はIVA等の他の連邦税の超過支払額（Saldo Favor）との相殺が禁じられていますので、翌月必ず納税する必要があります。

たとえば　給与の所得税源泉分或は金利、ロィヤリティ、報酬の源泉税は　仮払消費税の支払超過分と相殺出来ます。（同じ連邦税同士のため）

2014年までは、相殺申告して5営業日以内に、別途相殺明細申告をしないと、相殺が無効となりましたが、2015年からその義務がなくなり、簡単に相殺申告できるようになりました。

現在IVAの還付にかなりの月数を要していますので、売上のない企業は給与所得税と仮払消費税の相殺制度を利用して、少しでも資金負担を軽くすることをお勧めします。

以上述べましたように、メキシコでは他国にはないような納税義務がありますので、自社の経理部の税務担当と連絡を蜜にして、予定納税率と実際の損益状況の対比をして、予定納税で資金繰りが逼迫しないような対策を、余裕を持って検討できるような体制を作ることが重要となります。

- [< Anterior](http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/286-2016-07-22-20-17-18)