---
title: メキシコの税務監査
updated: 2017-05-06 12:13:00Z
created: 2017-05-06 12:13:00Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/294-2016-07-22-20-38-44
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# メキシコの税務監査

## **終了まで半年を要する実態**

日本の経理担当者の一番の悩みは、国税庁の監査にどう対応するか　ということではないでしょうか。名の通った一流企業であれば、3～5年毎に対応を余儀なくされます。
また国税庁の監査が入ると、ほとんどの場合、見解の相違　という名目で、追徴金等が
課されます。国税庁の監査人は徴税逃れを見つけるプロ集団です。
一方メキシコはどうかと言うと、国税庁の替わりに監査法人が税務監査を行い、国税庁
（ＳＡＴ）に税務申告を行います
それを行って入れば、国税庁の監査はありません。
監査法人という監査のプロがお墨付きをだしているからです。
会計年度の締めが12月末、年度税務申告が3月末、税務監査申告は6月末となっています。
1年の締めが終わってから、半年も前年度の処理に費やします。
税務監査申告が終わったと思いきや、本年度の中間決算、12月決算に向けての準備と監査対応の責任者は気を抜く暇がありません。
　日本からすると何故会計の締めに半年もかかるのかと思われます。
以下メキシコでの税務監査のプロセスを順を追って説明します。
①    実地棚卸し
12月末年度の生産が終わった後、監査法人立会いで実地棚卸しを行います。
金額の大きい資産は9割以上チェックされます。
細かい部品を扱う企業は2～3日ラインを止めて行います。
②    取引先との残高確認
銀行預金残高、顧客との年間取引高、売掛金残高の確認、業者との年間取引高、未払残高の確認を書面で依頼し、直接監査法人宛送付してもらいます。
こういった確認書が監査法人にスムーズに届かないと、監査の遅れに繋がります。
③    試算表の見直し及び勘定科目明細の作成
期末の試算表を、外貨建債権債務の評価換えも含めて見直し、各資産、負債科目の明細
（顧客、業者、個人別残高）を作成します。
日本だとここまででほぼ完了となります。12月31日締めであれば、翌年の1月初めには終わります。
メキシコでは、監査を受けるにはこの後の作業が膨大なものとなります。
④    監査法人からの要求事項対応
12月の締め近くになると、監査法人から30ページぐらいのエクセルファイルが送られてきて、それをすべて埋めないと監査が始まりません。
その主な内容を列記します。
1） 月次BS,PL
BSは外貨建てのものは別ける必要あり→　インフレ会計用に使用
2） 月次売上明細と売上原価の対比表
消費税の対象となるものと非課税の売上を別ける必要あり→仮受消費税の申告漏れをチェック
3） 仕入金額の一覧表
輸入品の場合は通関書類番号、入港地を記載
4） 月次給与額と所得税、法定福利費の一覧表
源泉額と支払金額、支払日を明記
5） 報酬明細及び源泉税の一覧表
報酬は、顧問料、家賃等源泉のあるものは別けて記載→源泉漏れのチェック
6） 固定資産増減明細及び減価償却明細
7） グループ間取引高及び債権債務残高明細
8） 納税仮払明細
9） 保険料金明細
10）               引当金勘定明細
以上が主な項目で、細部に分かれているため、30～40ページとなります。
しかもメキシコの税法は計上ベースでなく支払ベースに重点を置いているため
それぞれの支払日も明記する必要があります。

毎年の要求事項なので、前もってエクセルファイルの様式を送ってもらい、毎月インプットできれば、年度が終わってから苦労せずに済むのに思いますが、様式が毎年変わるので

そうも行きません。
世界四大監査法人はほとんど同じやり方です。
もし自社内で④の資料が揃えられないで、監査法人に依頼すると1～2ヶ月居座られて、監査料金も追加分が発生し、膨大なものとなります。
それ以外の中小の監査法人は④の作業を企業任せにせずに、監査人がやってくれる
場合もあります。
ただし日系企業の場合、親会社との連結決算の関係で、親会社と同じ監査グループに依頼せざるを得ない場合が多いようです。
以上の書類が揃って監査が始まっても、そこから質疑応答が始まりますので、監査終了には1ヶ月はかかります。
その後監査レポートの作成、その後税務監査レポートの作成となります。
税務監査レポートも国税庁のホームページにインプットしますが、素人がやると間違えるので、監査法人の担当者が行います。
またその時までに別途移転価格監査が終わっていないと、移転価格監査が未完である旨税務監査レポートに記載されます。

　以上メキシコの税務監査が遅れる理由を述べてきましたが、メキシコの場合、税務監査対応にはかなり精通した経験豊富な会計士を雇うとともに、これらの要求に対応できるERPプログラムが必要となります。

手作業で対応していたのでは大変です。
ただし半年を要する最大の原因は、メキシコ人の気質で、期限があればギリギリまでやらないという風習かもしれません。