---
title: メキシコでの会計ソフト
updated: 2017-05-06 12:12:38Z
created: 2017-05-06 12:12:38Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/293-2016-07-22-20-33-43
tags:
  - SI
---

# メキシコでの会計ソフト

### **簡易ソフトから****ERP ****まで**

メキシコに進出する日系企業が選択に迷うのが、会計ソフトの導入です。
監査法人に相談しても、大手ERPソフトと提携していて、紹介はしてくれますが
会計ソフトの推奨まではしてもらえません。

日本の親会社や米国のグループ会社が使っているERPをメキシコでも使うということが、最初から決まっていれば問題ありませんが、ほとんどの日系企業はそうでない場合が多く、自社で会計ソフトを選択せざるを得ません。

日本では、簡易ソフトといえば勘定奉行、大蔵大臣といったものが有名です。
米国ではQUICK BOOK, PEACH TREE がそれらに相当します。
メキシコで上記に相当するのが、ASPEL と　CONTPAQ です。
両社ソフトとも同じような体系となっており、以下のソフトをばらばらに購入できます。
　　　①財務諸表作成ソフト
　　　②銀行出納帳ソフト
　　　③インボイス作成ソフト
　　　④在庫、売掛金、買掛金管理ソフト　（インボイス作成ソフトを含む）
　　　⑤給与計算ソフト

一般に、民間企業は8割方 ASPEL　を、会計事務所は8割方CONTPAQ　を使用しています。会計事務所は税務申告を重要視しますので、CONTPAQ　は　税務申告に便利なようにできています。

両方とも手で入力しなければなりませんので、インプット作業に手間がかかります。
①      ②　④　⑤　を全部購入して、自動設定で　①に情報が集まるようにすれば、立派な
ERP　となり　②　④　⑤　のインプットだけで　財務諸表が出来上がります。
但し、月末の外貨建て資産、負債の評価換えは手入力に頼らざるを得ません。
　価格ですが、①　②　③　⑤　がそれぞれ　5,000ペソ前後、④　が　10,000ペソ
前後で、一度きりの買取です。毎年バージョンアップに　3,000ペソ前後かかりますが
ライセンス使用料はありません。
ユーザーが増えるごとに　１ユーザーにつき　3,000ペソ前後の追加料金が取られます。
（④のみバージョンアップ　6,000ペソ、追加ユーザー6,000ペソ）
　ERP　として使用するには　それぞれ　2～3ユーザーで十分ですので、4つのソフト
代金で25,000ペソ前後、ユーザー追加料金で30,000ペソの合計　55,000ペソ前後でスタートできます。
　最初から使いこなせるかどうかわからないSAP等を導入するよりは、かなり低価格で
会計業務ができます。
　ただしメキシコ人でも自動設定まで知っている人は少なく、それだけで　1ヶ月ぐらいかかります。
また会計知識があり、勘定科目体系を熟知している人が一緒にやらないと自動設定はできません。
 一方　SAP,　ORACLE　に代表されるERPも存在します。
会社規模別、金額別にメキシコで販売されている代表的なERPソフトを添付します。

|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 会社名 | ソフト名 | 企業規模 | 企業規模 | 金額  |     | 千ドル |
|     |     | 売上高（年間） | 従業員数 | 最低  | ～   | 最高  |
| **SAP ** | Business All In One | ２００百万ドル以上 | 500人以上 | 120 | ～   | 2,000 |
|     | Business One | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 30  | ～   | 150 |
| **Oracle** | JD EdwardsEnterpriseOne | ２００百万ドル以上 | 500人以上 | 150 | ～   | 400 |
|     | E-Business Suite | ２００百万ドル以上 | 500人以上 | 120 | ～   | 350 |
| **Epicor** | Epicot ERP | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 40  | ～   | 500 |
| **IFS** | IFS Applications 8.0 | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 300 | ～   | 2,000 |
| **Infor** | Syteline | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 25  | ～   | 100 |
|     | VISUAL | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 12  | ～   | 100 |
|     | LN  | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 25  | ～   | 250 |
|     | Distribution A+ | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 20  | ～   | 350 |
| **Microsoft ** | Dynamics NAV | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 8   | ～   | 250 |
|     | Dynamics NAV | 10～200百万ドル | 50～500人以下 | 20  | ～   | 750 |
| **NetSuite** | Always Current | 10百万ドル以下 | 50人以下 | 10  | ～   | 100 |
| **Stage Software** | Stage　100　ERP | 10百万ドル以下 | 50人以下 | 4   | ～   | 20  |
| **ASPEL** | Intelisis | 10百万ドル以下 | 50人以下 | 10  | ～   | 30  |

この中には世界的に有名なものから、メキシコでのみ販売されているものまでありますが、
購入するモジュールにより料金体系も幅があります。
ERPを選択する場合以下の点が重要となります。
①      社内で必要なデータ（予実管理、経営指標等）
②      予算
③      社内の人材能力（IT要員も含め）
④      販売店のアフターサービス体制
⑤      メキシコの税制に対応しているかどうか
メキシコでERPのデモを依頼すると、一方的に売るための説明に終わり、顧客の要望
はあまり考慮されません。
特に売るためには会社の経営陣にアピールする必要があるため、経営陣の気をひくために
グラフ、予実管理等の目で見える指標に重点が置かれます。
これらの最新プログラムと抱合わせのために料金も跳ね上がります。
また導入後の問合せが、プログラム製造元である海外に直接しなければならないケースも
あります
またメキシコの会計、税制に対応していないと、余計な手作業が発生します。。
よく購入はしたものの、使い方が複雑で、未だ古いソフトを使っているという話も聞きますので、折角の投資が無駄に終わらないように社内でプロジェクトチームを立ち上げて
時間をかけて検討する必要があります。
　メキシコの場合、日本や米国と違い、優秀なシステムエンジニアがあまり居ませんので
ERP導入後のアフターフォローを行ってくれるERPを導入することをお勧めします。
 勿論世界展開している会社もありますが、メキシコは税制が複雑なため、選択にあたっては、メキシコの税制に対応できるソフトかどうかを確認する必要があります。