---
title: メキシコでの不正のパターン
updated: 2017-05-06 12:13:54Z
created: 2017-05-06 12:13:54Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/297-2016-07-22-20-43-22
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# メキシコでの不正のパターン

### **防止に果たす経理部門の役割**

日本の会社に入って、不正で一財産築こうと考える人はまずいませんが、メキシコの場合、そういう考えで会社に入ってくる人が結構います。
メキシコの会社の不正は入社後3年以内の人が多いという調査結果もあります。
会社のことを知り尽くした古参社員が少しずつ不正をするのとは異なります。
　メキシコの会社でよく見られる不正のパターンは以下の通りです。
A)物流関係
①      在庫の横流し
②      スクラップ品売却代金の着服
③      配送トレーラーの略奪
④      通関時の荷抜き
B)経理関係
①　インターネットでの自分名義口座への振込み
②      売上代金の着服
C)給与関係
①　給与金額の水増し
②      家族、親戚の従業員への登録
D）購買関係
①　取引先からのリベート
②      架空会社との取引
E)総務関係
①　社有車の個人使用
②      医療保険、生命保険の家族、知人への付保
③      会社所有別荘の個人使用
④      カラ出張
以上は日本でもよく起こる事柄で、メキシコ特有なものではありません。
メキシコ特有なものといえば　A)の物流関係かと思います。
①    の横流しは、倉庫の担当者と警備員が共謀して夜中に在庫を横流しするものです。
特に、自動車部品業界では、真鍮とか銅線等高価なものがよく盗まれます。

③は　会社を出たトレーラーを、略奪グループ一味に社内の者がルート、時間を通報するようです。ある場所で待伏せして運転手にピストルを突きつけてトレーラーを略奪し、中身の商品をどこかで降ろし、空のトレーラーを捨て置きにするものです。特に、換金しやすい家電製品等はよく狙われます。

④は　通関されたものが、自社について数量チェックをしたら、パッキングリストの数量より足りないということがよくあります。そうなると、通関時に抜かれたのか、運送途中にぬかれたのかもわかりません。この場合、保険求償もできません。

日本本社に足りないと連絡しても、間違いなく出荷しているとの回答しか返ってきません。
これらの不正は、組織ぐるみでおこなわれると防げません。
とくに会社の管理部門の長をすべてメキシコ人に任せている日系企業では起こりうることとして、経営者は対処する必要があります。
一般にメキシコ人の場合、だれが不正を行っているかを知っていても、密告したりして仲間を売るようなことはしません。
そのため、外部の人間を新規の従業員として雇い倉庫などに配属し、仲間になったふりをして、横流しをやっている人を突き止めるような会社もあります。
これらの不正を最小限にするために、経理部門の果たす役割が以下の点です。
①      相互チェック機能体制を確立する。
インターネット送金が主流になっている現在、送金者と銀行明細をチェックする人は別ける。
日本だと同じ担当者がチェックしていますが、メキシコでは人数が増えても分けるべきです。同じ人が自分でチェックするのでは意味がありません。
②      在庫の入出庫明細を物流部門以外の人（例えば経理部門の長が）チェックする。
特に動きの多い部品の場合は大変ですが、最低でも月一回のチェックは必要です。
③      購買部門から挙がってくる業者への支払リストを、経理部門の支払担当者が注文書、入庫確認も含めてチェックする。
特に物の動きのない役務の提供は要注意です。（でっち上げの可能性有り）
④      給与支払い明細も給与部門以外の人がチェックをする。
給与の場合、マル秘事項のため他部門に見せない傾向があるので要注意。
⑤      保険会社からの請求書は支払前に付保内容、付保対象リストをチェックし、
会社所有の物件以外ガないか、従業員以外の名前がないかを確認する。
保険書類は、契約内容等が書かれていて膨大な内容のため見ないで保管
されがちですが、、金額と付保内容ぐらいは前年対比でチェックする必要があります。
不正は各部署から発生するので、経理部門でチェックできることは限られてはいますが、最終部門で経理が再確認することが必要です。
そのため経理部門に配属される人は、あまり他部門の人と友達になったりしないように注意を払う必要があります。
メキシコにおいて経理部門の果たす役割は会計業務以外にも、上記のような監視機能も果たさなければなりませんので、他部門と比べて責任が重いともいえます。

日本だと、経理部門に配属されようが、他の事務部門に配属されようが、初任給は同じですが、メキシコでは経理部門の従業員には他部門より多少高い給与を払ってもおかしくはありません。

以上の点を踏まえて、メキシコでは不正は起こりうるもの　との観点で経営に当たって
行くことが必要です。

- [Siguiente >](http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/296-immex-iva)