---
title: 会話文で学ぶ簿記3級｜BEAMFOX｜note
updated: 2021-09-12 12:10:45Z
created: 2021-09-12 12:10:45Z
source: https://note.com/kbg0neb2/n/nf79b75f4cb49
---

## 2時間目-会社をつくろう‐

先生
それじゃあ、今から二人に社長になってもらおう。
　リナ
　え?
　ケン
　なにそれ?
先生
それぞれ好きなジャンルの商売をはじめてみようか。
簿記学習をはじめるのには、**勉強用の会社を設立してみるのが一番手っ取り早い**からね。
それになにより、自分が社長になるってなんだかワクワクしないか?
　ケン
　いいね、おもしろそうじゃん。
先生
いいぞ、ケン！
それじゃあ、今から配る紙に「会社名」「資本金」「仕事内容」を記入してくれ。
　リナ
　シ、ホン、キン……?
先生

ああ「資本金」っていうのは、すごーーーく簡単に言うと、「会社の貯金」のことだ。正確に言うとすこし違うんだけど、まあ今の段階では「**会社が貯金してるお金」**だと思っていてくれていい。

　ケン
　なるほど、わかったぜ。
> ケン
> 会社名：ケンスポーツ株式会社
> 資本金：1000万円
> 仕事内容：スポーツショップ

> リナ
> 会社名：株式会社メモア
> 資本金：300万円
> 仕事内容：アパレルショップ
先生
よし、これで株式会社の設立完了だ。
これは二人だけの自分の会社だぞ。
　リナ
　なんだか不思議な感覚ですね。
　わたしが会社社長なんて。
　ケン
　俺の会社は資本金1000万だぜ！　すごいだろ！
先生
さて、簿記ではまず今設定した「資本金」を記録していくよ。
今二人は手持ちのお金を「会社のお金」として「資本金」にしたんだよね。
じゃあまずは「資本金」として設定したお金を「銀行口座」に入れてしまおうか。
ところで、『口座にお金を入れる』ってうれしいこと? それとも嫌なこと?
　ケン
　そりゃうれしいことだよ。
　だって自分の銀行口座にお金が入るんだから。
先生
そうだよね。そのとおりだ。
こういう**『うれしいこと』を簿記では【資産】が増える**というふうに考える。
自分の会社の銀行の貯金額が増えたわけだから、自分の会社の【資産】が増えたのと同じだよね。これは『うれしいこと』だね。
それを簿記では、こうやって表現するんだ。

> 普通預金　XX万円　／
　リナ
　ふうーん。
　変なの。
先生
まあ最初は不思議に思うかもしれないけど、これが簿記の書き方だ。
　ケン
　右のほうが不自然に空いてるけど?
先生
おお、ケンは勘が鋭いなぁ。
じゃあ次に進もうか。
この書き方では、**〈普通預金がXX万円増えましたよ〉**ということしかわからない。
でもそれじゃ困るよね。
「なぜ増えたのか?」という理由を描いておかないといけない気がしないかな。
　ケン
　たしかに。
先生
だったら理由も書いてあげようか。
普通預金が増えた理由はなんだった?
　リナ
　資本金じゃなかった?
先生
大正解！
じゃあ右側にそれを書いてあげるよ。
> 普通預金　XX万円　／　資本金　XX万円
先生
これで簿記の完成だ。
この作業を「仕訳」というんだけど、これが**簿記の99%**だ。
「仕訳」はめちゃくちゃ大事だから、仕訳ではこういう書き方をするんだということは覚えておいてくれ。
　リナ
　はい。
先生
よし、じゃあ二人の会社のお金の動きも今みたいに「仕訳」してみよう。
「資本金」ぜんぶを「普通預金」という銀行口座に入れた仕訳だ。
さあ、やってみて。
> ケン
> 普通預金　1000万円　／　資本金　1000万円

> リナ
> 普通預金　300万円　／　資本金　300万円
　ケン
　俺の会社の資本金は1000万円だから、これを普通預金に入れて、金額を書いてっと。
　リナ
　わたしの会社は300万円だから、全額を普通預金に入れた後、同じ額の資本金を右側に書くんだよね。
先生
二人ともすごい、大正解だぞーー！
この一行の仕訳で、
**〈私の会社は資本金を普通預金に預け入れました〉**
という簿記の記録になったんだ。
これが二人がこれから勉強する簿記だよ。
すごいよね。
たった一行の仕訳だけで、二人の会社のお金の動きがまるわかりだ。
どんな仕訳でも**必ずひとセットで記録**するし、仕訳の右と左の金額は**必ず同じになる**よ。
　ケン
　簿記ってすげー。
　リナ
　思ってたより面白そう。
先生
うんうん。
そうだよねー。
では、会社の業務を始める前に、銀行からもうちょっとお金を借りてみようか。
　ケン
　えー、借金なんてしなくていいよ。
　俺の会社、普通預金口座に1000万円あるし。
先生
まぁまぁ、お金は多いほうが事業の幅も広がるからさ。
　リナ
　わたしは300万円しかないからお金借りようかな。
　ケン
　わかったよ、俺もお金借りるよ。
先生
よしきた。
そうと決まればさっそく銀行から借りよう。
二人のメーンバンクを「東京中央銀行」として設定して、ほんとうはこんなに簡単には借りられないんだけど、今回は借りられたとしよう。
ケンもリナもそれぞれ「500万円づつ融資を受けた」ということで進めるぞ。
ケンは現金で500万円、リナは普通預金口座に500万円借りたとする、仕訳はどうなると思う?
　リナ
　わたしは簡単ね。
　500万円分預金が増えたわけだから
> 普通預金　500万円　／
先生
正解。
さて仕訳は右と左でひとセットだから……右側にはなんて書くのかな?
　リナ
　うーん、こうかなぁ……。
> 普通預金　500万円　／　借金　500万円
先生
うんうん、悪くないぞ。
でも惜しかった。
実は簿記のルールで**「借金」のことは「借入金」と書く決まりがある**んだ。
ということはどうなるかな?
> 普通預金　500万円　／　借入金　500万円
　リナ
　こういうことですよね。
先生
はい、大正解！
100点満点だね！
次はケンだぞ。
> 現金　500万円　／　借入金　500万円
　ケン
　もう書いといたぜ。
　俺は現金で銀行から借りたんだったよな。
　現金はもってると『うれしい』から右側に書いたんだけど、
　あってる?
先生
おおおお、大正解！
ケン、すごいぞ！
ちなみに借金をするってうれしいこと?
　ケン
　うーん、お金が増えるのはうれしいけど、借金はできるだけしたくないよな。どうせいつか返さなきゃいけないんだし。
　リナ
　わたしも借金は嫌かな。
先生
そうだよね。
こういう『嫌なこと』を簿記では【負債】というんだ。
**『うれしいこと』は【資産】**。
**『嫌なこと』は【負債】**。
こうやってイメージしながらざっくり覚えてくれればいいよ。
　ケン
　ふーん、わかった。
先生
じゃあ、今の段階で二人の【資産】合計はいくらだろうか?
　リナ
　わかった。
　私は、
　資本金として普通口座に入れた300万円
　と
　借入金として銀行から借りて普通口座に入れた500万円
　で、合計800万円です。
　ケン
　俺は……えっと……ん?
先生
よしよし。
【資産】っていうのは持ってて『うれしい』ものだったよね。
ということは、ケンの会社［ケンスポーツ株式会社］の持ち物のなかで、
持ってて『うれしい』ものはいくら分ある?
　ケン
　えと……普通預金が1000万円で……。
　それと、あとは……現金が500万円。
　そうか、ということは俺の会社の【資産】合計は1500万円ってことか！
先生
正解だケン！
そういう感覚でOKだ。
【資産】はいくらか、と聞かれたら持っててうれしいものを全部合計してしまえばいい。
リナはばっちり理解してたね。
じゃあ、二人の会社の【負債】はいくらかな?
　ケン
　【負債】は【資産】の反対で、もってて『いやなもの』だったから、
　借入金の500万円だな！
　リナ
　わたしも同じ額だけ借りたから500万円ですね。
先生
二人ともばっちりだ！！！！
　リナ
　あれ?
　でも資本金は?
　資本金は会社の貯金みたいなものでしたよね?
　ということはもってて『うれしい』から……【資産】ですよね?
先生
おお、リナは鋭いなぁ。
そのセンスは素晴らしいよ。
実はね、**「資本金」は【資産】じゃなくて【純資産】**なんだ。
　ケン
　はぁ?　純資産???　なにそれ?
先生
うーん、今の段階では説明が難しいんだけど、とりあえずは**「資本金は特別扱いされる」**と覚えていてくれ。
資本金というのは会社のお金ではあるんだけど、「株主」のお金でもあるんだ。
「株主」というのは、会社のためにお金を出してくれている人のことなんだけど、まぁ二人の会社を応援してくれてるサポーターって感じだ。
株主さんから預かったお金は、特別に大事だから【資産】とは別に**【純資産】**というグループに入れてあるんだよ。
とりあえずここでは、**「資本金」は【資産】じゃなくて【純資産】**。
現金や普通預金とはまったくの別物とだけ覚えておいてくれ。
　ケン
　ほーい。
先生
よし。
じゃあそろそろ、簿記のたったひとつのルール。
これさえ覚えれば簿記ができるようになるとっておきのルールを教えるよ！
　ケン
　待ってました！
　リナ
　はやく！