---
title: 会計グループの小話（計画について）｜SSKC 会計ソリューション＆コンサルティンググループ｜note
updated: 2021-09-08 23:29:20Z
created: 2021-09-08 23:29:20Z
source: https://note.com/sskc/n/n5cace7fca4ba
---

こんにちは。SSKC会計グループの岩田です。
最近は涼しいですね。今年の夏はいつもより短かったように感じます。
あんなにうるさかった蝉はどこへ行ってしまったのか。
ところで、皆さんは計画を立てるのは好きですか？📝
先日、会計グループ内で計画を立てるのが好きかどうか、アンケートを取りましたが、想定外の回答が結構ありまして興味深かったですね。
今回は、この計画に関する話を通して、会計グループの人となりが少し分かるような、そんな内容を書いていこうと思います！
※今回の記事は「おすすめの計画の立て方紹介」とかではありません。気楽に読んでくださいね。
ちなみに、会計グループメンバーの紹介記事はこちらです。
まだの方はぜひ！↓

## はじまり

事の始まりはとある日のミーティング終わりのことでした。会計グループが計画好きだったらやってみたいことがあったので、ちょっと質問をしてみたのです。
> 私：皆さんは計画を立てるのが好きですか？（きっと好きだろう）
質問に対する皆さんの回答はこちら↓
> 藤井：計画を立てるのは好き。これ以上は言えない。（意味深）
> 吉田：好きではない。細かく立てられるとやりにくい。
> 有路：計画を立てるのは好きだけど、ムラがある。
こんな感じの回答が返ってきました。
いやー、想定外の回答ばかりで、アドリブ苦手人としては少々戸惑う事態となってしまいました(笑)

私はですね、「好きですね」くらいの回答しか想定していなかったのです。仕事柄、お客様の課題に対して解決策を提案する必要があり、どう解決していくか道筋を示さないといけない場面もあります（これは私の意見です。他の皆はまた違うかもしれません）。

道筋を示すというのは、計画を代わりに立ててあげるということであり、それを仕事にしているのだから、割と皆さん計画を立てるのが好きなのでは？という予想があって質問した訳です。

それが、こんなバラエティ溢れる回答が返ってきて驚きました。うーん、やはり会計グループは面白いです。
まあ、「好きですね」という回答しか想定していない私もどうかしてると思いますが・・・。視野が狭すぎました😅

## 計画を立てるのが好きと言っても色々なタイプがいる

で、もう少し掘り下げてみるとこんな回答が。
> 吉田：何故、計画を立てるのが好きなんですか？
> 藤井：計画は未来を作り出すために立てるんだよ。
んー？？(・・?
と、聞いた時はすぐに理解出来ず。私が計画を立てる意義は「未来を作り出すため」ではないからですね。これまた想定外すぎて思考停止しました。

詳しく聞いてみると「計画を立てる際に、出来る可能性があるもの全てを総動員して計画を立てるから」とのことでした。ゴールから逆算をするのではなく、現時点で考えられる可能性から達成可能な目標を打ち立てる、ということですね。なるほど！！新しい視点です。

> 有路：自分は反対に、やるべき事を絞るためです。
うんうん、これは分かります。一般的にはこっちの意味の方が多いのではないですか？

目標を達成するため、やるべきことを明確にするために計画を立てるというのは、計画を立てる目的の一つだと思います。目標達成への道筋から外れてしまうことを防げますし。

ということで、藤井さんと有路さんは「計画を立てるのは好き」と答えてくれましたが、どうやら計画の立て方や意義が異なるようです。一言で計画好きと言っても、色々なタイプがあるんですね。

ちなみに私も計画立てるのは好きです。目指すゴールがあって、その過程で何をするべきかを考えるのが好きですね。私の場合、ゴールは定めているので、有路さんと同じタイプだと思います😊でも、最終的にゴールに辿り着けなくてもＯＫなタイプです（仕事では当然ダメですが！）。

あと、吉田さんは計画を立てるのは好きではないと言っていましたが、仕事はきっちり終わらせている印象です。感覚で進めてもスケジュール通りに終わるってすごいですよね。感覚が優れているのでしょうね。

## おわりに

軽い気持ちで計画に対する考えを聞いてみたら、思いのほか様々な意見が聞けました。たまには、こういう仕事には直結しなさそうな質問を投げてみると面白い話が聞けそうです。