---
title: 客を見限る外資系ITベンダー、続「日本企業にソフトは売らない」
updated: 2017-01-30 06:09:51Z
created: 2017-01-30 06:09:51Z
source: http://itpro.nikkeibp.co.jp/atcl/column/14/463805/012600122/
tags:
  - SI
---

#  客を見限る外資系ITベンダー、続「日本企業にソフトは売らない」 （2/4）

2017/01/30

#### 日本企業はバブル期の肥大化した自意識のまま

　これを読んだ読者の反応は凄まじかった。外資系ITベンダーの日本法人で、ユーザー企業と本社との板ばさみでトホホ状態の人たちからは「よくぞ、書いてくれた」とのメッセージが寄せられたが、問題はユーザー企業、特に大企業のIT部門の関係者。「そんなはずはない。日本企業は世界一厳しい客だと言われているが、外資系ITベンダーにとっては優良顧客。彼らだって、そんな客に厳しく鍛えられたほうがよいはずだ」。そんな反論が返ってきた。

　バブル期に「ジャパン・アズ・ナンバーワン」とヨイショされて肥大化した自意識のままである。だが実際は、日本は落ち目のどん底で、巨大な潜在市場を持つ中国の存在感がどんどん大きくなっていた時期。外資系ITベンダーからすると「中国市場の開拓も大変そうだが、同じ苦労をするなら未来のある中国に行くべし」ということで、落ち目の日本を見限りつつあったのだ。

　で、今の話だ。実は、なぜ極言暴論の初期の記事の中で「日本企業にソフトは売らない」が目に留まったかというと、当時と全く同じボヤキを最近、外資系ITベンダー日本法人の経営幹部から聞いたからだ。「本社から見ると、日本市場に新製品を投入するのは本当にハイリスクなんだよね。日本企業は平気でSLA（サービス・レベル・アグリーメント）以上の要求をするから」。

　日本のユーザー企業は本当に4年前と変わっていない。SLA以上の要求とは、例えば軽い障害が発生しただけで、膨大な枚数（紙でなければならない）の事細かな障害報告書や改善レポートを持って幹部が謝罪に来ることを要求したりする。こんなお互いにムダな“儀式”を強いるのは日本企業ぐらいだ。SLA以上の可用性を保証するだけでなく「もっと向上させよ」といった訳の分からない要求をする。「こんなサポートをタダでやれ」と言い放つのも日本企業が得意とするところだ。

　なぜ日本のユーザー企業はいつまでもワガママ、というか厚かましいままなのか。実は、あの当時「これからは中国市場だ」と言っていた外資系ITベンダーも、その後、中国の国情ゆえの市場開拓の難しさなどから、再び日本を重視する方向に微妙にスタンスを変えている。で、「日本企業は今後とも、当社にとって最も大事な顧客」などと再びヨイショを始めたので、日本企業も再びつけ上がり始めたのかもしれない。

*ページ: 2*

#### ユーザー企業だけでなくSIerもワガママ

　「外資系ベンダーにとって日本市場は、実は中国市場並みか、それ以上にハイリスク。客がとにかくワガママで、ちょっとしたトラブルでも詳細な障害報告を求められたりするから、とてもじゃないが最新技術は日本市場に投入できない。実際、外資系ベンダーが日本で売らないもの多数。日本はプチIT鎖国」。実はこれ、さっきの外資系ITベンダーの経営幹部の話を聞いた後、私がTwitterでつぶやいたものだ。

　そうしたら予想外の大反響で、ものすごい勢いで拡散し、多くの人たちがこのツイートに対してリツイートの形で様々なコメントを付けていた。読んでみると、おそらく外資系ITベンダーの日本法人の人、あるいは働いたことがある人によるものだと思うが、「些細な事で詳細な報告書を要求」「契約書に無いサービスを要求」などと日本の化け物客（モンスターカスタマー）たちの実態が語られていた。

　ただ、そうしたつぶやきの内容は、それまでに聞いた外資系ITベンダーの経営幹部たちの嘆きと寸分違わない。つまり、日本のユーザー企業は今も昔も、同じ日本人でさえクレージーだと思う無茶苦茶な要求をしているわけだ。こんな状態では、外資系ITベンダーの本社が日本市場の将来性に対して氷のように冷やかになり、「日本企業には定番商品以外のソフトウエアは売らない」と意思決定するのは当たり前である。

　ちなみに、外資系ITベンダーがパートナーと位置付けるSIerも、日本企業である以上、ユーザー企業と同類である。御用聞き商売であるゆえに、モンスターな要求を突きつけるユーザー企業に対して、外資系ITベンダーに代わって過剰なサービスを提供し、ユーザー企業を甘やかしたりもする。しかも、SIer自らも外資系ITベンダーに対してワガママを言ったり、過剰なパートナープログラムを要求したりするのだ。

　SIerが外資系ITベンダーに求めるのは“フル日本仕様”のパートナープログラムだ。例えば日本人の専任担当者が全て日本語で、子供に教えるように教育してくれないと、まともには売らない。日本語化された限定的な情報だけでなく、英語の世界で多くの情報を得たほうが深い知見を得られると思うのだが、とにかく手取り足取り教えてくれないとSIerは売る気にならないらしい。外資系ITベンダーからすると、ここでもコストや手間がかかるため、ますます日本で売る気は失せてしまうわけだ。

*ページ: 3*

#### 「SIガラパゴスが栄える絶海の孤島」

　読者の中には「外資系ITベンダーが日本で売りたくなければ、別に売ってもらわなくて構わないよ」と思う人も多いだろう。だが、少し考えてもらいたい。外資系ITベンダーが日本市場を敬遠することで、米国、あるいは先進国や新興国のユーザー企業が普通に享受している、最先端のソフトウエアの利便性や革新性を、日本のユーザー企業だけが享受できない状態に陥っているのだ。

　こう書くと、「そうだとしても今はクラウドの時代。AWS（Amazon Web Services）などで最新技術を利用できるわけだし、なんならOSS（オープンソースソフトウエア）を使えばよいから、問題は無い」との反論が出てくるはずだ。これはその通り。だが、とっととクラウドにシステムを乗せ、OSSを使いこなす力のあるユーザー企業なら、もとより外資系ITベンダーに厚かましい要求を出したり、ワガママを言ったりはしていないはずだ。

　一方、外資系ITベンダーを閉口させ「こんなやつらに売ろうとしたら、コストと手間ばかりかかってもうからない」と思われているモンスターなユーザー企業が、クラウドやOSSの最新技術に手を出せるわけがない。かくして、こうしたユーザー企業、つまり日本企業の圧倒的多数は、世界の潮流に背を向けて、自分のワガママを聞いてくれるSIerなどが生息する“絶海の孤島”に閉じこもる。

　そう言えば、極言暴論の比較的初期に執筆し同じく大反響を得た記事に、「日本だけ！ SIガラパゴスに明日はあるか」というのがある（[関連記事](http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/COLUMN/20131204/522524/)）。御用聞き、人月商売のSIビジネスが世界にゼロとは言わないが、これだけ多くのSIerと、その下に連なる下請けITベンダーが存在する国はほかにはない。だから、私は「SIガラパゴス」とネーミングしたのだ。

　かくして、日本のエンタープライズITのイメージは「SIガラパゴスという独自の生態系（エコシステム）が栄える絶海の孤島」ということになる。世界ではあり得ないようなワガママを平気で言うユーザー企業と、それを聞き入れてムダばかりのシステムを作るSIerなどのITベンダーによって構成される“不思議の国”だ。もちろん、この不思議の国に先が無いことは、4年間の極言暴論で書き続けてきた通りである。