---
title: 対談：ERPの次の方向性を聞く （Part 2） | IT Leaders
updated: 2016-12-13 08:21:10Z
created: 2016-12-13 08:21:10Z
source: http://it.impressbm.co.jp/articles/-/9583
tags:
  - SI
---

# 対談：ERPの次の方向性を聞く （Part 2）

業務とITの密着が進む今 ERPのリアルタイム化は必然 仮想化やクラウド、ソーシャル、モバイルといった華々しい技術に関心が集まる中で、 実はERPパッケージも着々と、しかし大きく進化しつつある。進化の方向はどんなものか。 企業情報システムの専門家である札幌スパークルの桑原里恵氏に話を聞いた。 札幌スパークル　システムコーディネーター　桑原 里恵 氏　　聞き手　本誌編集長　田口 潤

─　	ERPベンダーの製品発表で「リアルタイム」というキーワードをよく耳にします。この言葉が今、改めて浮上した背景には何があるのでしょうか。
桑原：　ユーザー企業から見ると、リアルタイムは特定の製品技術にとどまらず、基幹系システムが直面する課題を顕著に表した言葉といえます。

元々、ヒト、モノ、カネという経営資源をリアルタイムに可視化し、経営の判断に反映することが、ERPのコンセプトでした。それが情報を基点とし、ITを組み込んだ業務プロセスへと広がって、今日のERPの姿があります。

一方、現実のビジネスはリアルタイム化が急速に進んでいます。グローバル化にも需要の急変動にも、リアルタイムなしくみの方が対処しやすく、むしろ自然で無理がありません。ネット上をリアルタイムに情報が流通し、人々が24時間活動をする。時間の流れに沿ってスピーディーにプロセスが動き、その様子が即座に伝わることは、企業にとってもごく当然になっています。

─　	とはいえ“発生時点入力”など、利用者側から見た場合、既存のERPもリアルタイムであるように思えます。

桑原：　ERPは確かに、発生時点でデータを入力し、リアルタイムに確定、後続の処理につなぎます。しかし今、リアルタイムの言葉が指しているのは業務プロセスであり、ビジネスです。

ビジネスの動きにリアルタイムに反応し、流れる業務プロセス。リアルタイムと共に”Motion in Business”という表現がよく使われていますが、ビジネスの1つ1つの動きをデータ化し、映し出すこと。結果を処理するだけでなく、ビジネスの瞬間を捉え、支援することを目指しています。

## 業務とITが密着

広がるITのカバー範囲

桑原：　それには、現実のビジネスとシステム上との間に時差がないことが第一歩になります。同時に、業務プロセスとシステムの範囲を合わせなければならない。ERPパッケージの範囲で見るのではなく、事業の視点で業務プロセスを定め、その全体をITでカバーする。

逆に言えば、業務プロセスの側からシステムを考えることで、ERPのリアルタイム性がより重要になったわけです。

受注を例にとると、従来のERPでは一般に、注文確定後の結果を入力していました。しかし、営業担当者や顧客から見れば、それはプロセスのごく一部でしかない。ビジネスの状態や変化の兆しも、市場と近い「確定前」に顕在します。一早く考え、動くための情報です。

“発生時点”の対象が業務プロセスの最前線に広がっています。受注であればビジネスが発生する顧客接点。そして、この「前方部分」には複数の人が関わり、多くの情報が必要とされます。意思決定を支援するために情報を参照し、判断をその場で確定、そしてその情報を他の誰かが参照して、次の行動につなぐ。リアルタイムの情報を基点に複数の人が役割を遂行する形です。

─　	「情報を使ってビジネスする」ことと、リアルタイムはどう関係しますか。

桑原：　3つのポイントがあります。まず、リアルタイムに判断や行動をするには、リアルタイムのデータが必要であること。時差は遅さだけでなく、データの歪みや不正確さをまねきます。収集、流通、加工などあらゆる過程でステップをつめ、時差をなくすことが大切です。

２つめは、業務プロセスの範囲が広がっていることです。“発生時点”と判断のポイントが増えています。それをリアルタイムに処理できなければ、システムがブレーキになって、ビジネスのスピードを損なってしまう。同様に３つめには、1つの業務プロセス上に複数の組織が関与していることがあります。

リアルタイムのデータを共有することで、離れた所にいる組織が、最適なタイミングで業務を実行し、判断ができる。スピードだけでなく、ビジネスの柔軟性を高めるのです。

## リアルタイム＋モバイル

新しいERP像
─　	情報を基点にした業務プロセスですね。値引き交渉や調達先との交渉なども、ITで支援できればよいですね。

桑原：　ええ、そうした業務支援には、データの参照と判断、入力など多種の機能が複合しています。データへの依存度が高い。商談であれば、ERPだけでなくCRMやSCM、BIなどの機能とデータが必要です。コンポジット・アプリケーションもまた、プロセスのリアルタイム化に寄与しています。

そして、こうしてシステムを組み合わせると、ますますデータの同期が大事になります。当然、データのリアルタイム性への要求も強くなってくる。

実際には、業務支援には多くの情報が必要です。これをERPの外部にリアルタイムDWHを持つことで対応する方式もあります。ERPでトランザクションを処理して、リアルタイムDWHにデータを集約する。一方、ERPのDB自体をリアルタイムにすることで、さらに時差をつめる考え方もある。

ERPのDB技術が進化したことで、一気にリアルタイムに注目が集まりました。リアルタイムのデータを基点に、リアルタイムの業務プロセスを実現することが、いよいよ現実的になった。ビジネスの変化が技術を求め、技術がシステムに新しい可能性をもたらしています。

─　	技術的に可能になったという以前に、今日ではリアルタイム処理がビジネス上、必然であるというわけですね。
桑原：　この流れで考えると、ERPベンダーが力を入れているもう1つの要素、モバイル対応の意図も理解できます。
─　	そのうちに、「リアルタイムでもモバイル対応でもないERPは何だったのか」という話になるかも知れませんね。
桑原：　モバイルとリアルタイムは一対で考えた方が自然です。クラウドにも通じますが、ユビキタスは携帯性だけでなく、情報に大きな意味があります。
─　	今の話を技術用語で見ると。

桑原：　SOA、インメモリーDB、リアルタイムDWH、モバイル、BIなど。MDM（マスターデータ管理）やBPM（ビジネスプロセス管理）、データ・インテグレーションも重要な役割を果たします。また、欧米ではすでに、ソーシャルCRM、ソーシャルSCM、ソーシャルBPMといった姿が出てきています。

## 本質的な視点でグランドデザインの再考を

─　	しかし日本ではIFRS（国際会計基準）対応に向けてERPの導入やバージョンアップの動きが多く見られます。
桑原：　IFRSへの対応は重要です。ただ、今、ERPについて考えるべきことはそれだけではありません。

ここまで述べてきた業務プロセスとの関係があります。さらに企業の動きを見れば、グローバル化は新たなステージに突入している。組織の再編が加速し、グループ経営の形が変わり、多様な企業間連携が始まっている。商品の見直しもある。新しい価値観に向けて、企業は構造変化を加速しています。

IT部門には多くの改変や追加要望が寄せられています。どれもがERPに関わるものです。それに対して、単純に改修を重ね、外付けのシステムを増やすことで乗り越えていくのでよいのでしょうか？一方で、システムの複雑性や変化対応力、危機管理、コストといったIT部門自身が抱える課題もあるのです。

─　	システム全体のデザインを見直す必要があると？

桑原：　ええ。必ずしも物理的にシステムを入れ替えるという話をしているのではありません。業務そして利用といった論理的な視点から全体像を描き、そこに物理的なシステムを当てはめていく。ERPを中心としたシステムはどこに位置付くのか、どのシステムがリアルタイムにデータを共有するハブとなるのか。

経営から見た企業システムの役割は大きく広がっています。サステナビリティ、内部統制、トレーサビリティ。規制対応や品質管理もあります。管理するデータの種類が増えている。トランザクションに加えて、複数層のデータ流通が生まれています。これもまた、リアルタイムに関わる話です。

こうした変化はそのまま、ERPの可能性であると共に、システム像を問うものです。リアルタイム化はグランドデザインを考える契機であり、多様な変化を乗り越えるための具体策でもあるのです。