---
title: 専業主婦とセックスワーカーから見た　アメリカ社会の小さな「分断」（Forbes JAPAN） - Yahoo!ニュース
updated: 2020-11-16 04:10:59Z
created: 2020-11-16 04:10:59Z
source: https://news.yahoo.co.jp/articles/55aa2144a4769940f7c1dd83a7119e4f99062375
---

# 専業主婦とセックスワーカーから見た アメリカ社会の小さな「分断」

11/14(土) 17:00配信
[3]()
[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6XvF9eiyim9QaHr8Ovx1iR-FEzSfQUTQD_m_OalqYE0z9jP3CsZnfcbbgvuLB6_XdsJr4_o-k5MpDwmocSWQ8ED2FD6naNVdesPjktPRrmDA=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6XvF9eiyim9QaHr8Ovx1iR-FEzSfQUTQD_m_OalqYE0z9jP3CsZnfcbbgvuLB6_XdsJr4_o-k5MpDwmocSWQ8ED2FD6naNVdesPjktPRrmDA=)   （c）2013 AFTERNOON DELIGHT, LLC ALL RIGHTS RESERVED](https://news.yahoo.co.jp/articles/55aa2144a4769940f7c1dd83a7119e4f99062375/images/000)

今回のアメリカ大統領選挙で、メディアを通じて私たちが一番よく耳にした言葉は「[分断](https://search.yahoo.co.jp/search?p=%E5%88%86%E6%96%AD&ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&fr=link_direct_nws)」だった。

ネットやテレビで何度も見た、アメリカの州が赤と青に色分けされていく地図。市町村別のもっと細かい地図で見ると、都市部は「青」の[バイデン](https://search.yahoo.co.jp/search?p=%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%87%E3%83%B3&ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&fr=link_direct_nws)、地方の田舎はほとんど「赤」のトランプ支持となっていた。もっとも根が深いのは人種や宗教やイデオロギーの対立ではなく、都市と地方の分断だと言われるのがよくわかる。

だが正直なところ、アメリカ社会の分断の手触りは、報道からは日本に住む私たちになかなかリアルに伝わってこない。おそらく、「誰を支持しているか」という観点からだけでは見えないたくさんのズレや格差が、細かく潜在しているのだろう。

今回紹介する『午後3時の女たち』（ジル・ソロウェイ監督、2013）は、専業主婦とセックスワーカーの偶然の出会いから見えてくるアメリカのアッパーミドルの女性たちの日常を、シニカルかつユーモアを交えて描いたドラマである。

タイトルロールとともに映し出されるのは、オートマティック洗車中の車内にいる[レイチェル](https://search.yahoo.co.jp/search?p=%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%AB&ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&fr=link_direct_nws)（キャスリーン・ハーン）。

吹き出す洗剤と水がウィンドウを覆い、外は見えない。安全で安心だけど退屈という彼女の日常を、そのまま表すシーンだ。

レイチェルが住むのは、ロスのダウンタウンとハリウッドの間に位置するシルバーレイクの住宅街。80年代からアーティストやミュージシャンなどが移り住むようになり、おしゃれなカフェやショップが集まる街として若者に人気の地区だ。

ビバリーヒルズに住めるほど裕福ではないが、小綺麗な戸建てと車を所有し、高学歴で、土地柄古い因習にも囚われないアッパーミドルたちの街。

白い石造りの塀に囲まれたレイチェルの自宅は、窓の多い開放的な造りで庭にはプールもあり、夫ジェフはアプリ制作で成功したクリエイター、幼い一人息子は幼稚園に通っている。

周囲にいるのはレイチェルと同じく、夫の高収入のお陰で仕事を持たず、ママ友会やボランティア、ジム通いに時間を割ける優雅な専業主婦たちばかりだ。

何不自由ない生活だが、ママ友のつきあいには飽き飽きしている上、ジェフとは半年もセックスレスということがレイチェルの目下の悩み。ブラとストッキングだけの姿で夫と交わす日常会話から、仲は悪くないが性愛の情熱は消えかかっている30代夫婦のリアルな姿が浮かび上がってくる。

* * *

page: [2](https://news.yahoo.co.jp/articles/55aa2144a4769940f7c1dd83a7119e4f99062375?page=2)

## 好意という思い込みと差別意識

ある夜、隣の友人ステファニー夫妻と4人でストリップショーを観に行ったレイチェルは、若いダンサー、マッケナ（ジュノー・テンプル）と出会う。

彼女のセクシーな所作に心底衝撃を受けたレイチェルは後日、ハリウッドの裏通りで偶然を装って近づき、たまたまトラブルに遭って住みかを失ったマッケナを、これ幸いとばかりに自宅に連れてくる。

自分がかつて持っていたはずなのに失ってしまったエロスを、なんとかして取り戻したい。そのテクニックをこの小娘から学びたい。

しかし、セクシーさを学ぶための「教材」として連れてきたマッケナが、単なるダンサーではなく金持ち相手のセックスワーカーでもあったとわかったところから、事態は微妙な展開を見せ始める。

可愛くて性格も良さそうなマッケナが、プールでエロティックな仕草を教えた時はレイチェルと一緒にはしゃいでいた隣人ステファニーは、彼女が仕事について語り始めたとたんに明らかに冷ややかな態度になる。

一方、レイチェルは、マッケナの滞在を疑問視する夫ジェフに「違う生き方を彼女に考えてもらいたい。力を貸したいの」と説明、自分がインタビューするから2人でブログを作ろうなどとマッケナに提案する。

ステファニーの態度は一般人の反応としてわかりやすいが、レイチェルの場合は、自分に差別意識などなくむしろ好意を示していると思い込んでいるだけに厄介である。

父親の顔を知らず住居も不定の若いセックスワーカーに対して、「救って感謝されたい」という浅はかな上から目線と、「セックスについて教えてほしい」というせっぱつまった感情が入り混じり、内心混乱をきたしているレイチェル。マッケナがむしろ泰然と落ち着いているのと、好対照だ。

小金持ちの素敵な家に連れてこられて、ずうずうしくなるわけでもなく、かといって変に萎縮もしないマッケナの自然体が好もしい。余計なお喋りはせず、にこやかではあるがあまり感情を表に出さない彼女の態度からは、レイチェルより10歳以上若くして社会の厳しい風に吹かれてきた人の諦観さえ感じられる。

* * *

page: [3](https://news.yahoo.co.jp/articles/55aa2144a4769940f7c1dd83a7119e4f99062375?page=3)

## 刺激剤か、爆弾か

大学を出て少し働いたが結婚してやめ、優雅な専業主婦の座に収まりつつ被承認欲と性欲を持て余している女と、貧困層の出身で母親に送金するため富裕層男性の性欲を手玉にとって稼ぐ女。

住むところも違えば入る店も違う、普通なら決して出会うことのない2人が出会った時、後者は相手の恵まれた生活レベルにただ素直に感嘆するだけだが、前者は偽善と本音の戦いで自意識がもみくちゃになり、人間性の浅さが露呈されるのである。

ついに本音が勝ったレイチェルが、「時給250ドル」だというマッケナの仕事についていく場面が面白い。おそらくビバリーヒルズの中の超高級住宅。ホテルのようなリビングでレイチェルは緊張のあまり挙動不審となり、初老の男性とマッケナの激しいセックスを前に、直視できないけど見たいという葛藤で固まってしまう。

レイチェルにとってマッケナは、自分の退屈で平凡な生活に突然降って湧いた特別な刺激剤だ。逆に言えばその程度のものとして、相手の存在を舐めていたとも言える。刺激剤だと思っていたものは、ちょっとした爆弾でもあったから。

女子会と称してママ友リーダーの家に集まった夜、当然のように出てくるセックスをめぐる話の中で、周りが引くほどあけすけに自分の過去を喋り散らかすレイチェルには、友人たちへの優越感とコンプレックスが錯綜する。

一方、ジェフを含む夫たちの集まりの場には、一人残されたマッケナが入り込んで次第に妙な盛り上がりを見せていく。

アッパーミドルの妻たちがワイン片手に互いの性生活に探りを入れている間に、夫たちは仲間外れにされた若いセックスワーカーを欲望の視線で眼差している。この構図は実に皮肉だ。

「爆発」の後、交錯した階層は幾つかの亀裂を含みつつ再び元に収まり、レイチェルは一抹の罪悪感を覚えながらも安堵する。これで良かったの？　でもこれしか仕方ないよね、と。

私自身も含め多くの人に覚えがあるはずの、この罪悪感と安堵のブレンドされた感情こそが、見えない「分断」を維持し続けているのかもしれない。
大野 左紀子

[次ページは：好意という思い込みと差別意識](https://news.yahoo.co.jp/articles/55aa2144a4769940f7c1dd83a7119e4f99062375?page=2)

*1*/3ページ
最終更新:11/14(土) 17:00
[Forbes JAPAN](https://news.yahoo.co.jp/media/forbes)