---
title: 巨人、大量16人「戦力外通告」の真相　原辰徳監督の戦略と台頭する“第7世代”の実態とは（Number Web） - Yahoo!ニュース
updated: 2020-11-13 11:01:01Z
created: 2020-11-13 11:01:01Z
source: https://news.yahoo.co.jp/articles/08599d11e00c9eb34133bdb7ca4f54c1a284a08a
tags:
  - Web
---

# 巨人、大量16人「戦力外通告」の真相 原辰徳監督の戦略と台頭する“第7世代”の実態とは

11/13(金) 17:05配信
[221]()
[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6uvVJQPGmtxgkrJxeJZYzFfvAqHpAu2KnhdravDDKFc94NujZ5hklwio5lESw7tXYsQBQmW-NrF1JkYkT75rcOYViZ87ZLbQ8tsgMWU9kDU0=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6uvVJQPGmtxgkrJxeJZYzFfvAqHpAu2KnhdravDDKFc94NujZ5hklwio5lESw7tXYsQBQmW-NrF1JkYkT75rcOYViZ87ZLbQ8tsgMWU9kDU0=)   9勝を挙げる活躍を見せた入団2年目の戸郷。巨人の軸を担う存在となることが期待されている photograph by Hideki Sugiyama](https://news.yahoo.co.jp/articles/08599d11e00c9eb34133bdb7ca4f54c1a284a08a/images/000)

「育成の巨人」と呼ばれた時代があった。

　球界に育成制度が導入された2005年に初めて巨人が育成枠で獲得したのが山口鉄也投手。そして翌06年にはドラフト1位で[坂本勇人](https://search.yahoo.co.jp/search?p=%E5%9D%82%E6%9C%AC%E5%8B%87%E4%BA%BA&ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&fr=link_direct_nws)内野手を獲得し、育成枠で松本哲也外野手が入団した。そうした生え抜きの若手選手が続々と一軍で実績をあげてチームの核となっていった。[【この記事の写真】将来は巨人の柱に？　みんなヤンチャそうな戸郷ら入団2年目、巨人“第7世代”の写真を見る](https://number.bunshun.jp/articles/photo/845826?pn=3&utm_source=news.yahoo.co.jp&utm_medium=referral&utm_campaign=partnerLink)　それは08年から数年間のことである。

　それまでのチーム編成は大型補強に偏り、外からの血を入れることで勝てるチームを作ってきた。ただそれが逆に生え抜きの若手選手を育てる場を奪ってしまっていた。
　そんなチーム編成が大きく転換したのがこの時期だったのである。

## 補強と育成というバランスの中でチーム力を充実させた

　ただ、この「育成の巨人」が成功した背景は、単純に若手を使ったから育ったという構図ではないことも明記すべきだろう。補強と育成というバランスの中でチーム力を充実させていった。

　実際に07年のチームは生え抜きの内海哲也、高橋尚成に上原浩治らの投手陣を軸に、打線も高橋由伸外野手、阿部慎之助捕手、二岡智宏内野手らと、小笠原道大内野手、谷佳知外野手らの移籍選手が絡んでチームの柱が出来上がっていた。さらに08年にはセス・グライシンガー投手とアレックス・ラミレス外野手を補強し勝てるチーム作りが完成。そうして初めて本格的に育てながら勝つ環境が整った。

　そういうバランスのとれた編成こそが、「勝ちながら育てる」という二律背反した命題への唯一の答えなのである。

「常に勝つことを求められる巨人では、育てるためにこそ補強が必要だ」という原辰徳監督の考え通りのチーム編成で、坂本や松本をレギュラーに固定することができるようなっていった訳である。

## 迷走からの脱却のために、まずは補強

　そしてその時代から10年の月日が経った。
「とにかくいまは勝つことしか考えない」
　一昨年のオフに編成権を含めた全権監督として就任した直後の原監督の言葉だ。
　前回の監督時代の最終年となる15年から高橋監督時代の3年間と合わせて4年間の巨人は、まさに迷走期にあった。
　その迷走からの脱却のために、原新監督がまず着手したのは、とにかく勝つことだったのである。そのためには育成ではなく補強だった。

　フリーエージェントで広島から丸佳浩外野手を獲得し、西武から炭谷銀仁朗捕手を獲った。オリックスを自由契約となった中島宏之内野手にも手を伸ばし、とにかくチームの土台作りを行い「金満」という批判が飛び交った。

　それでも5年ぶりの覇権奪回に成功すると、連覇を目指した今年もシーズン中にゼラス・ウィーラー内野手や高梨雄平投手らを獲得するなど、補強を繰り返しながらチームを勝利へと導いた。

* * *

page: [2](https://news.yahoo.co.jp/articles/08599d11e00c9eb34133bdb7ca4f54c1a284a08a?page=2)

## 「育てながら勝つ」という次の段階に

　とにかく勝つ。補強によって2年連続でその最大ミッションを達成した。ただその勝利によって、このオフからはいよいよ「育てながら勝つ」という次の段階に本格的に着手することになる訳だ。

　そのノロシとなるのが大量の選手の入れ替えなのである。

　ドラフトでは「今年は発掘と育成の元年。3、4年後のドラフト1位を獲れた」(大塚淳球団副代表)と1位の亜大・平内龍太投手ら7人の選手を指名し、さらには育成ドラフトで大量12人の選手を獲得した。

　一方、シーズン中には澤村拓一投手をロッテにトレードして、11月2日には藤岡貴裕、田原誠次両投手を含めた4人の支配下選手と10人の育成選手に戦力外を通告した。

　さらに3日には17年のドラフト1位入団の鍬原拓也投手と堀田賢慎投手を育成契約に。11日には宮國椋丞投手とナティーノ・ディプラン投手に投手に戦力外を通告し、股関節の故障に苦しむ高木京介投手は自由契約として育成契約を打診する方針を打ち出した。

## 原監督「巨人軍の軸を担えるような若い世代が出てきた」

　そしてこの大幅な選手の入れ替えの背景にあるのが、巨人の“第7世代”とでもいうべき入団2年目の若手選手たちの出現である。
「今年は特に将来の巨人軍の軸を担えるような若い世代が出てきた。そこがシーズンを通して非常に楽しみなところだった」
　こう“第7世代”の台頭を振り返ったのは原監督だった。

　もちろん先頭を走るのは、今季ローテーションの一角を担って9勝をあげた戸郷翔征投手である。ただ、この戸郷も一昨年のドラフト当時は6位指名。当時はその上の評価の3位と4位で入団したのが右の直江大輔投手と左の横川凱投手だった。

## 大阪桐蔭の甲子園春夏連覇に貢献した横川

　今季の直江は8月23日の広島戦で一軍初登板を果たすと、3試合で勝ち負けはなし。9月21日の広島戦では5回1死まで2失点で初勝利を目前にしながら、連続四死球で降板と悔しい場面もあった。

　それでもその素材への評価は高い。
「外角低めにしっかり真っ直ぐを投げ込めるところが魅力。将来のエース候補になり得る素材」
　投手出身の堀内恒夫元監督はこう絶賛する。
　今季はその広島戦を最後に登録を抹消。シーズン中に持病の椎間板ヘルニアの手術に踏み切ったのも、来季のフル回転を視野に入れてのものだった。

　一方の横川は11月4日の広島戦で一軍初登板を果たすと、東京ドームの今季最終戦となる同8日のヤクルト戦で初先発。5回を投げて3安打、4回に塩見泰隆外野手に浴びたソロによる1失点に抑える好投を見せている。

　名門・大阪桐蔭高校では中日・根尾昂内野手、ロッテ・藤原恭大外野手と共に2年春から4季連続で甲子園大会に出場し、3年生時の春夏連覇に貢献した実績が光る。

* * *

page: [3](https://news.yahoo.co.jp/articles/08599d11e00c9eb34133bdb7ca4f54c1a284a08a?page=3)

## 育成枠出身の山下航汰も新しい波の発信源

　ヤクルト戦ではリリーフ陣が打たれてプロ初勝利は逃したが、左腕から切れのある真っ直ぐにカーブ、スライダー、チェンジアップに、フォークと変化球も多彩だ。
「マウンドさばきも堂々としているし、さすがに甲子園の大舞台を経験してきた投手という感じ。一軍で力を発揮するタイプだと思いますね」
　こう語る原監督の評価通りに育てば、来季は一軍での活躍が期待されることになる。

　しかも大事なのはこの“第7世代”には野手でも育成枠で入団してホープと期待される山下航汰外野手が名を連ね、確かにチームの新しい波の発信源となっているということだ。

　この波に刺激されたように投手では高卒4年目左腕の大江竜聖投手がサイドスローにフォームを変えて中継ぎとして台頭。野手でもこちらは大卒4年目だが吉川尚輝内野手がようやく二塁の不動のレギュラーへと手をかけ、育成上がりの松原聖弥外野手も出てきている。

　また3年目の田中俊太、若林晃弘、北村拓巳、湯浅大らの内野手に岸田行倫捕手らもこの2年間で一軍の舞台で活躍の幅を広げてきている。

## 育てるために、勝つことに目を瞑ることはできない

　こうした若手の出現を生かすためにも、チームの新陳代謝を活発にする必要がある。このオフの巨人の選手の大量入れ替えの背景には、そんな思惑があった訳だ。
　坂本や岡本、丸が元気なうちに若手を育成し、チームの土台を再構築していく。そのスタート台に来季の巨人は立つということだ。
　ただ、である。
　巨人の場合は育てるために、勝つことに目を瞑ることはできないというのもまた事実だ。
　だからこそせっかく若手が育ってきても、補強の手は決して緩めない。
　それもまた巨人なのである。
　今オフの動向が注目されるヤクルト・山田哲人内野手はともかく、今年ももちろんFA戦線には参加することになるだろう。
「選手を育てるためには、補強は必須である」――この原監督の哲学をもとにこのオフの巨人は動く。
（「プロ野球亭日乗」鷲田康 = 文）

[次ページは：「育てながら勝つ」という次の段階に](https://news.yahoo.co.jp/articles/08599d11e00c9eb34133bdb7ca4f54c1a284a08a?page=2)

*1*/3ページ
最終更新:11/13(金) 17:46
[Number Web](https://news.yahoo.co.jp/media/number)