---
title: 性善説の国日本と性悪説の国メキシコ
updated: 2017-05-06 12:15:17Z
created: 2017-05-06 12:15:17Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/287-2016-07-22-20-21-43
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# 日墨税務制度の違い

### **日墨税務制度の違い**

　日本人は儒教思想の影響もあり、他人のことを思いやり、義務を守ろうとします。
その為税制は複雑ではありますが、各個人、各会社の自己申告制が概ね尊重されています。
たとえば、年次税務申告で、税金の支払超過を申告すれば、国税庁が超過額をすぐに還付してくれます。（米国でも同じです）
メキシコは税金の支払超過を税務申告しても、それだけでは還付されません。
別途還付申請をして、還付に至る経緯を説明する計算書を添付する必要があります。
それでも、国税庁から様々な質問状が2回～3回書類で届きます。
嫌がらせとしかいいようがありませんが、その質問状に10営業日以内に回答しないと、還付申請が没になります。
各社の自己申告内容が、国税庁から信頼されていないのです。
国税庁は、資金繰りに困った会社が嘘の申告で還付申請をしていると決めかかっているようにもとれます。
また質問内容が細かいため、自社の経理担当者では対応できずに、会計監査事務所に依頼すると、高額な報酬を支払わざるをえません。
メキシコはキリスト教国の根底にある性悪説により、人間は悪いことをするのが当たり前だと考えられています。
　還付申請は一例で、そのほかにも日本の常識では考えられないような税務制度が多々あります。
　日本でも以前、政治家の必要経費は5万円以上は領収書が必要とか騒がれたことがありますが、メキシコでは会社の経費は1ペソからすべて必要になります。
しかも手書きの領収書はNGで、国税庁のシステムに登録された電子請求書で、会社の納税登録番号、会社名、会社住所が記載されていることが必須となります。
この3つの要件のうちで、1文字でも間違っていれば、厳密には損金不算入となります。
日本のようにタクシーやコンビニのチケット、講演を依頼した場合の謝礼金のお車代、食事代で上様とかかれたような領収書は通用しません。
また日本の出張旅費精算は比較的ゆるやかで、電車、地下鉄代は切符がなくても行き先を明示してあれば経費処理できますが、メキシコは切符がないと経費処理できません。
日本でも1990年代にホテル代は請求書が不要という時期があり、官公庁等でカラ出張というのがはやった時期もあったようです。
　また日本からメキシコに来られた企業の方がとまどうのが、借上げ社宅と出張時の日当の扱いの違いです。

　日本は遠隔地からの新入社員や転勤者のための独身寮、家族寮といった厚生施設が当たり前ですが、メキシコでは福利厚生は従業員に一律に施さないと経費処理できず、日本からの駐在員のアパート代は日本人のみの特権とみなされ、経費扱いできません。

出張時の日当も日本では経費処理できますが、メキシコは個人の収入と見做され、給与と同じく課税処理をしないと、経費処理できません。
そのほか金額的に大きいのが、社有車の損金算入限度額です。
2014年は130,000ペソが損金算入の上限で（約百万円相当）、それを超える分は損金不算入となります。
メキシコでは出張者の送迎用に3～4百万円相当のミニバンを購入される企業が多く、購入金額の半分以上が損金不算入となっています。
メキシコ国税庁は贅沢車は社有車には不要と考えているようです。
それでもベンツやBMW等の超高級車は売れ続けています。
ゴルフ場の会員券、年間会費も勿論、会社経営には不要とみなされ損金不算入となります。
そのほか、ガソリン代は現金で支払うと損金不算入となります。

これは個人経営で申告をしていた人が、親戚、知人に依頼して、自分名義のガソリン代の領収書を集めて必要経費を増やし、税金を低くするケースが多発したために考え出された措置です。

ガソリン代以外にも、2,000ペソ以上の買物は会社の小切手か銀行送金が義務付けられています。
現金払いはいくらでも誤魔化しが可能なためです。

よくある誤魔化しの例が、ガソリンスタンドで、満タンにしてもらったように領収書をもらい、実際は半分ぐらいしか入れずに、差額をキックバックしてもらうというケースです。

またレストランでの打合せ食事代や接待費もほとんどが会社経費とは認められません。
メキシコは所得税率が高いため、給与の手取り額を補填しようと考えた企業が、レストランでの食事代を毎月限度を決めて会社負担で個人に還元した時期がありました。
その結果、土、日の家族や知人との食事代を会社に請求する風潮が蔓延したため、国税庁が一律損金不算入扱いに変更したものです。

　以上述べたように、メキシコでは会社の経費として損金算入扱いにできるハードルが高いうえに、日本の常識とかけ離れているため、進出当初の日系企業は損金不算入の額が膨大なものとなります。

日本や米国と違い、会社のために支出しても、国税庁の要件を満たさないと損金算入できません。
設立当初3年間ぐらいは赤字が続くので、損金不算入額が多くても納税は発生しませんが、納税意識のシビアなメキシコ人にはかなり放漫経営と映ります。
その結果、メキシコ人も日本人のまねをしてルーズになる可能性は否定できません。
日本からこられる駐在員は、その辺の事情をよく理解した上で、会社の経費に細かく気を使う必要があります。