---
title: 成功している人が終業10分前に行う12のこと（BUSINESS INSIDER JAPAN） - Yahoo!ニュース
updated: 2017-08-05 01:15:09Z
created: 2017-08-05 01:15:09Z
source: https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20170804-00010004-binsider-int
---

# 成功している人が終業10分前に行う12のこと

8/4(金) 17:30配信

*1日を振り返る*

成功している人たちは、その日に取り組んだことはもちろん、ものごとが、いつ、なぜ、うまくいったのか、あるいは、いかなかったのかを分析する。 「経験豊富なプロは、学ばないと成長しないことを理解している」とテイラー氏は語る。

*「即レス」が必要かどうかを判断する*

1日中連絡が途切れることはない。緊急を要する連絡もあり、そうでないものもあるが、多くが終業直前になだれ込んでくる。 「ここであなたの時間管理能力が試される。成功している人は返事がすぐに必要なものとそうでないものを見分けている」。同僚との大切なミーティングは、あなたと同僚がベストな状態にある「翌日の午前中」に延期する方がいいだろう。「急にミーティングの依頼が来た時は、『翌日の午前中』にリスケすることを提案した方がいい。でなければミーティングは終業時間を超えて長引き、お互いに疲れと焦りを感じることになるだろう。延期することで考える時間もできる」

*集中力を保つ*
「終業直前は集中力が散漫になりがち。あなたの脳のキレは日中に比べ低下している」 。集中力を遮るようなことや仕事に関係ないことをしないように心がけよう。

*明日のもっとも重要な目標を決める*

成功している人たちは「翌朝にやること」のリストを作る。 「気になる2～3個のタスクがあるはずです。翌朝、そのタスクに確実に取りかかるためには書き出しておくことが大切」。カー氏も「頭の中で考えていることを書き出せば、終業時間まで、よりクリアな意識で集中することができる。翌日の準備もしっかりとできる」と話す。

*翌朝のスケジュールを見直す*

会社に到着して「5分後に重要なミーティングが始まる」と気づくことから1日を始めるのは最悪だ。「成功している人は前日に翌日のスケジュールと計画を確認している。もっと大切なことは、翌日がどんな1日になるかを明瞭にイメージすることだ」とカー氏は言う。こうすることで、抜かりなく、自信を持って、ストレスなく次の日を迎えることができる。

*周囲の人に感謝の気持ちを示す*
素晴らしい職場は感謝の上に成り立っている。「1日の終わりに、周囲の人に感謝の気持ちを示す習慣を持つことは、あなた自身の幸福度を高める」とカー氏は言う。

 [次ページは：「お疲れさまでした」と言う](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20170804-00010004-binsider-int&p=3)

2/3ページ

*ページ: 2*

8/4(金) 17:30配信

*「お疲れさまでした」と言う*

退社時に親しみを込めて「お疲れさまでした」と言うこと。「上司やチームメンバーに、単なる同僚ではなく、人間味のある存在であることを示すことができる」とテイラー氏は語る。もちろん、同僚にあなたが帰ることを知らせることも大切だ。

*前向きな雰囲気で立ち去る*

「会社を出る前に、笑顔を作って気分を盛り上げよう。そうすることで、同僚を明るい雰囲気にすることができるだろう」。成功しているリーダーは1日の終わりに良い印象を残す。その印象は翌朝まで残る。

*退社する*

成功している人たちはダラダラと仕事をしない。彼らはワークライフバランスの大切さを理解しており、定時退社を心がけている。 「前向きな理由がなく会社に残ることは、明日のためのエネルギーと成功のチャンスを奪う」

［原文：12 things successful people do in the last 10 minutes of the workday］
（翻訳： Satoru Sasozaki ）

Yu Han and Jacquelyn Smith

3/3ページ