---
title: 新京成14年ぶりの新型「80000形」　共同開発でも独自仕様さまざま
updated: 2019-12-11 15:27:45Z
created: 2019-12-11 15:27:45Z
source: https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20191209-30000201-tetsucom-ind
---

　新京成電鉄は、新型車両「80000形」を報道陣に公開しました。2005年に導入したN800形以来、14年ぶりの新型車両となります。

　80000形は、10月にデビューした京成電鉄の新型車両「3100形」と共同開発した車両です。新京成電鉄の「新技術を積極的に採用する」という伝統の継承や、車内空間の快適性向上といった「新たな価値の創造」をコンセプトとして開発されました。この共同開発により、開発費の削減などのメリットが生まれたといいます。

　新京成電鉄は、京成3000形と同一設計のN800形を2005年に導入していますが、こちらは共同設計ではなく、京成電鉄が設計した3000形をカスタマイズした形式のため、新京成のカラーが薄い形式でした。一方、今回の80000形と3100形は、新京成電鉄と京成電鉄の双方が持つノウハウを活かすべく、それぞれの技術やアイデアを持ち寄り設計された車両となっています。

*「ジェントルピンク」に彩られた車体*

　ピンク色のデザインが特徴的な80000形。新京成標準の「ジェントルピンク」を採用しています。車両上部にもラインを太く配置し、高架区間の走行時にもコーポレートカラーを視認できるようにしました。

　一方で、車体そのものは、京成3100形と同じデザインです。質実さ、実用本位を基本としつつ、丸みを帯びた形状となっています。N800形や3000形と比較すると、角目となった急行灯・尾灯が目立ちますが、こちらは新京成電鉄の意見が反映されたそうです。

　側面の行先表示器は、N800形の約2倍に拡大。視認性の向上を図っています。また、前面・側面ともに、駅ナンバリングの表示にも対応しています。12月1日の高架化とあわせて折り返し対応駅となった新鎌ヶ谷駅行きの表示にももちろん対応しています。

*新たな価値を提供し、伝統も受け継ぐ車内*
　車内は、袖仕切りや車両間の扉に強化ガラスを採用。開放感を演出しています。

　座席は、背もたれが高いハイバック式。座面も厚くなり、座り心地の向上を図っています。なお、京成3100形が導入した折りたたみ式の荷物置き場は、80000形では採用していません。

　車内案内表示器は、17インチサイズのものを採用。新京成電鉄では初めての大型LCDによる車内案内表示器で、2つの画面で4か国語による案内が可能です。また、一部の案内表示器横には防犯カメラを設置しています。

　先頭車の車いすスペースに加え、各中間車にはフリースペースを新たに設置。バリアフリーに配慮しています。

　空調系では、暖房を2系統とし、きめ細やかな温度設定や能力向上を実現。天井には、新京成電鉄初採用となるプラズマクラスターイオン発生装置を、1両あたり4台設置しています。

　なお、ドアの横には、新京成伝統の鏡が設置されています。ちなみにこの鏡、80000形のコンセプトにある「伝統」のひとつでありますが、新京成電鉄の担当者曰く「あって当然のもの」なのだとか。

 [次ページは：新京成の「伝統」が光る新技術の機器類](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20191209-30000201-tetsucom-ind&p=2)

前へ
1
[2](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20191209-30000201-tetsucom-ind&p=2)
[次へ](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20191209-30000201-tetsucom-ind&p=2)

1/2ページ