---
title: 日本から経理担当で赴任される方々へ
updated: 2017-05-06 12:15:03Z
created: 2017-05-06 12:15:03Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/288-2016-07-22-20-24-57
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# メキシコで留意する点

### ****メキシコで留意する点****

 日本からメキシコに経理担当或は総務、経理担当で赴任される方々が、気をつけなければならない点について述べさせていただきます。
 日本では、メキシコの経理の複雑さがあまり認識されていない為、経理専任で派遣される方はあまりいません。総務兼任という場合が多いようです。
また日本では経理部門に居たことがなくても、経理管掌で派遣される場合もあります。
　まず直面するのが、言葉の壁です。

インボイスはスペイン語のため、何が書いてあるかわからず、支払っていいのかどうか判断に迷います。一々辞書で調べる時間もありませんし、メキシコ人スタッフに聞いてもスペイン語で言われると半分も理解できません。

メキシコで経理スタッフはほとんどが英語を話しません。
日本では、メキシコに行けば何とかなるという考えもありますが、経理、総務案件での言葉の障害は大きな影響を及ぼします。

銀行や総合商社でメキシコに派遣される方は、赴任前にスペイン語の研修を積んできます。意味不明の契約書に署名したりすると取返しのつかないことになるからです。特に現場と違い手振り身振りで説明できないことが多いので、赴任前の語学研修をきちんとすることが必要です。

スペイン語の場合、ラテン語ということで、文法はフランス語と似ています。
大学時代に第二外国語でフランス語を習得された方には馴染み安い言語です。
特に会計用語をマスターして来てください。英語の会計用語ともまったく違います。

 次に戸惑うのが、兼任の場合、総務の案件は待ったなしのものが多いので、経理案件は後回しにされることです。例えば工場で停電でもあれば、電力会社への対応に掛かりきりにならざるを得ません。

日本のように、電話一本で復旧するようなインフラではありません。

経理担当の方は、経理案件が後回しになっても、貯めないで処理することを要求されます。メキシコ人経理担当も月次の申告は翌月17日なので、貯めても後で挽回できると考えています。貯めると仕事にミスも多くなります。また自分でミスを直そうとする習慣もありません。ミスを見つけるために上司が存在すると考えています。

日々の取引は当日か翌日午前中に処理するよう習慣付けることが肝心です。
明日があるさというメキシコの習慣を変えるのには、周りに流されない意志が必要となります。
経理の勘定科目の捕らえ方も日本と違います。
日本では、経費科目は重要性の順に並べますが、メキシコはアルファベット順です。
Agua という水道代が一番上に来て、次がAtencion a Cliente 接待費となります。
日本のように変動費、固定費の分類も知らない会計士もいます。
会社の立上時は日本の勘定科目を持ってきて、勘定科目マニュアルをスペイン語に翻訳して使うのが手っ取り早い方法です。
文化が違うと勘定科目の適用も違ってきます。

例えば文房具店で移動式電話器を買うと、メキシコではTelefono電話代になります。日本だと備品になります。同じ経費だから構わないとするか、目的別に修正するかで、管理会計上の集計結果が違ってきます。

また伝票のファイリングも一番上に月初のものが来て、月末のは一番下にする人もいます。最初は見にくくて戸惑います。
キャシュフローの観点では、入金は予定よりも後に、出金は予定よりも早めに見ないと思わぬ資金不足になります。
特に日本のように月末締めの翌月払いうように検収明細を発行する習慣がりませんので、売掛金の回収まで入金金額が確定しない場合もあります。
売り先の購買担当者が入力処理を忘れていると、回収が1週間或は1ヶ月延びます。日本と違い約束手形とかはないので、手形を落とせずに倒産することはありません。
また買い手（欧米系企業）が一方的に支払の一時延期をするのもよくあります。

　また初めてのメキシコの取引取引業者にはクレジットは与えず、前金100％とするのが賢明です。半年、1年と取引を続けて、相手が信用に値すると判断したら2週間とか1ヶ月のクレジットを与えます。

日本のように黙っていても支払ってくれる会社ばかりではありません。
最近はインターネット送金が主流になっていますが、以前は小切手での決済が主流で、よく不渡小切手がありました。
ドル建て売上の回収も注意が必要です。
ドル口座への回収の場合、入金手数料が取られます。
小額の回収の場合、20ドル入金して入金手数料が16ドルといったケースもあります。
塵も積もれば山となりますので、小額の売上の場合は、客先にネットでインボイス金額全額が入金するよう依頼するなりの気配りが必要です。

　次にメキシコ人会計士の採用ですが、税務を重視するのであれば、会計事務所から引き抜くのが一番手っ取り早い方法です。但し監査能力はあっても、会計処理能力に欠ける場合もあります。

管理会計、原価計算を重視するのであれば、他の製造メーカーから経験者を探すしかありません。
メキシコで公認会計士（Contador Publico）の資格を持っているといっても、実務経験無で取れる資格ですので、日本の公認会計士とは比較になりません。
会計の理論は知っていますが、、実務経験がないと、複雑な仕訳を間違えたりしますので、社内で教育して覚えてもらう必要があります。
日本の会社の場合、メキシコ人の経理マネージャーを日本に研修に送るケースは希です。受け入れる側も、言葉の壁があって、教えられないからです。
若い会計士を雇って、3～5年の期間で日本式管理会計を教えるのがベターです。

またメキシコ人会計士の場合、新しく採用されると、自分の能力をアピールするチャンスとばかり、今までの会計処理は間違っているので、自分が直すという場合があります。本当にまちがっているかのは日本から来たたばかりの人にはなかなかわかりませんので、BS　と　PLの見方と申告書の仕組みは早く覚える必要があります。

 最後に会計監査についてですが、日本のように実務経験のあり、何でも知っている公認会計士が監査に来るわけではありません。

監査会社の担当マネージャーは経験のある公認会計士（Contador Publico Certificado 略してCPCといいます）ですが、実際に監査に来て伝票を見るのは、夜間の大学に行って会計学を学んでいる若い人たちです。

そういった経験のない人に、会社の取引をわかってもらうように説明するのも一苦労です。その人たちが納得して監査をしないと、上司に報告できませんので、監査に1ヶ月、2ヶ月掛かるのは普通です。

日本のように、２、3日では終わりません。（日本の監査が簡単すぎるのかも知れません）
そういった事情を理解しない日本の親会社からは、何故監査レポートが遅いのかと督促が来ます。12月に締めて　3月までに監査レポートが出るのは希です。
アメリカでも監査は9月まで掛かることがよくあるのと同じです。
メキシコの監査の場合、大蔵省の立場に立って監査しているので、そんなに簡単に
（無責任に）監査レポートがでないのは当たり前なのです。
いい加減に監査レポートを出して、後で国税庁の査察で差額が露呈した場合、監査した人の資格が剥奪されるのは、日本と同じです。
　その辺の事情をよく本社の経理の方に説明できるようにしてください。