---
title: 森尾由美さん　メンタルに来た更年期　夜中に不安で目覚め…コロナ禍で在米の夫と1年会えず（読売新聞（ヨミドクター）） - Yahoo!ニュース
updated: 2021-05-09 03:21:23Z
created: 2021-05-09 03:21:23Z
source: https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800
---

# 森尾由美さん メンタルに来た更年期 夜中に不安で目覚め…コロナ禍で在米の夫と1年会えず

5/9(日) 7:12配信
[310]()

## ウェルネスとーく

　高校生の時にデビューして、ドラマや歌のほか、バラエティー番組でも活躍してきました。夫の仕事の関係で2004年から約10年間、アメリカに生活の拠点を置いて2人の娘の子育て。フジテレビ系の日曜朝のトーク番組「はやく起きた朝は…」は28年目に入り、ドラマでも元気な姿を見せてくれていますが、新型コロナから大きなインパクトを受けたそうです。森尾さんに仕事や生活、コロナ禍の暮らしについて聞きました。（聞き手・渡辺勝敏）

## 更年期はメンタルに来た、夜中に不安で目覚めた

[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6JcVAqpmFL1idvL-nsneL4hvNEUO41xz3hgmUAX56V0PiI2nh9bqtc8tBR0tzWuRW30sccifSRNalT3GUdxqH_IAX-vvjotBHPxpaPisWhvU=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6JcVAqpmFL1idvL-nsneL4hvNEUO41xz3hgmUAX56V0PiI2nh9bqtc8tBR0tzWuRW30sccifSRNalT3GUdxqH_IAX-vvjotBHPxpaPisWhvU=)   撮影・中山博敬](https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800/images/000)

――「はやく起きた朝は…」は[磯野貴理子](https://search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&p=%E7%A3%AF%E9%87%8E%E8%B2%B4%E7%90%86%E5%AD%90&fr=link_kw_nws_direct)さん、[松居直美](https://search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&rkf=1&slfr=1&p=%E6%9D%BE%E5%B1%85%E7%9B%B4%E7%BE%8E&fr=link_kw_nws_direct)さんと3人で、視聴者のお便りを交えながら、自由におしゃべりする番組ですが、長く続いていますね。森尾さんにとってこの番組はどのような存在ですか。

　ライフワークですよ。始まった時は3人とも20代。年月がたつにつれて、私たちもそれぞれにいろいろと経験して変わってきたことがあります。その時々でテーマによって、意見が2対1に分かれたり、三つの意見になったりすることもあるし、等身大の自分たちの話を楽しんでいただいているのかなぁと思っています。台本なしで話しています。

――みなさんも今や50代。松居さんは更年期のご苦労をブログなどで公表されていますが、森尾さんはいかがですか。

　お仕事の先輩や直美ちゃんもあまり隠さずにお話ししてくれるので、こういう心持ちでいれば大丈夫だよっていう予習はできていました。でも、メンタルにちょっと来たのは、私としてはつらかった。50歳手前ぐらいのころでしょうか、夜中に不安で目が覚めることがよくありました。ぱっと起きて、何が不安なんだろうと考えると、明日仕事に遅刻しないようにしようとか、その程度のことです。そういうのが結構ありましたね。

## 運動習慣と言えば、犬の散歩のついでのラジオ体操

――健康や美容で心がけていることはありますか。

　特にありません。だいたい主人や娘に言われて気付くんです。休みが長くなると、「ママ、仕事大丈夫？　そんな緊張感のない体で」って。自分では気付かないのですけど、言われてはっとなって、それじゃジムに行こうという感じです。でも、続きません。仕事が終わったらおしまい。運動は好きじゃなくて。唯一、続いている運動はラジオ体操ですね。娘に頼まれて7年前に犬を飼い始めて、毎日の散歩は私の役目。朝の散歩の時に地域のラジオ体操に参加しています。今日もやってきましたよ。お天気さえ良ければ毎朝行きます。

* * *

page: [2](https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800?page=2)

## 体をキープする気力を持っていかれた

――この1年余り、コロナで生活はどう変わりましたか。

　去年、エンターテインメントは本当に苦しかったです。3月のドラマの撮影に合わせて体を整えていたのに、一人陽性者が出たら6月に延期するとか。それもどうなるかわからない。モチベーションが下がって、その中で体をキープするという気力も持っていかれた感じでした。いつ仕事が来ても対応できるようにちゃんとジムで体を作っている友だちもいっぱいいるし、コロナの中でウェブ配信とか新しいことを始めた人もいますが、でも私は無理……みたいな気持ちになりました。

## 仕事以外は引きこもり、自分なりに幸せだけど……メリハリが必要

[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6JcVAqpmFL1idvL-nsneL4hvNEUO41xz3hgmUAX56V0M61lHlyEa3Yc1dEyRel7_rod6ftBt01TM-qny09SPU-ifoKzJENrVHLvB-58_Jz-Y=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6JcVAqpmFL1idvL-nsneL4hvNEUO41xz3hgmUAX56V0M61lHlyEa3Yc1dEyRel7_rod6ftBt01TM-qny09SPU-ifoKzJENrVHLvB-58_Jz-Y=)   撮影・中山博敬](https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800/images/001)

――芸能界もコロナの直撃を受けた業界のひとつですね。

　今は、一番ひどい時よりはよくなっていますが、気持ちが大事ですよね。番組のお仕事が終わって、「ご飯行こうよ」みたいな時間があるから、メリハリがあって頑張れるところがありませんか。「こういう時だから、ご飯はダメ、おうちに帰ろう」とか、「目立つことはしない方がいいよ」という話になりますよね。この1年以上、私も仕事がない時はあまりうちの外には出ません。そうなると洋服を買いたい気持ちも、美容院に行きたいっていう気持ちもなくなってしまいます。

――コロナの感染防止に外出自粛が求められていますが、行動の制限は気持ちに大きく響いたようですね。

　私自身は、うちで動画を見ながらヨガをやって、犬の散歩でラジオ体操をして楽しく過ごしているつもりですが、娘にはそう見えないようです。私の母に「ママが引きこもっちゃって大変だからお外に連れ出して」と相談したようです。その後、母から電話がありましたから。うちにいるので、ずっとスエット姿で、髪の毛も気にしない。「鏡を見てる？」って心配したみたいです。「その格好でスーパーに行かないで」とも言われます。

　昨日も長女から「制限あるけど、ご飯食べに行こう」と誘われました。確かにお出かけとなると、お化粧してちゃんとした格好をして身支度を調えなければいけません。それにはある程度のパワーが必要ですよね。外出自粛に加えて、娘たちから見ると、子供が独立してやることがなくなって、母親が意欲を失う「空の巣症候群」のように見えるみたいです。自分では、そんなことはないと思っているんですけど。

* * *

page: [3](https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800?page=3)

## 娘が自立したので、夫との二人生活の練習

――ワクチン接種も始まっているし、コロナ自粛がいつまでも続くものではないと願いますが、これからの暮らしについて思うところはありますか。

　主人とは出会って間もなく結婚してすぐに子供ができたので、二人だけの生活をあまり経験していません。娘たちが独立すれば、どうしても二人きりになるので、3年ぐらい前から二人生活の練習をしています。私はインドア派なので家で編み物をしているのが一番好きなのですが、主人はスポーツやドライブが好き。趣味が全く違うので共通の話題がありません。でも、子供が独立したらパパを優先しなきゃと思い始めました。

　子供が小さいころはドライブに誘われても、子供がいるからと断っていたんですけど、誘われれば付き合うようにしたり、主人が好きなアメリカンフットボールの試合を一緒に見に行ったり、二人でいて苦じゃない空間ができるように私は練習しているつもりです。彼はなんとも思っていないみたいですけど。ただ、アメリカにいる主人とは1年以上、行き来ができない状態です。頑張り屋さんで、「大丈夫」と言っていますが、ちゃんと食事をしているのか、近くにいないと変化がわからないので心配ですね。

## いいお母さんとは違う役にも演技の幅を広げていきたい

――仕事の面で、これから考えていることはありますか。

　実は、ドラマや舞台、映画という女優の仕事で最近、胃がキュッとなるくらい緊張するようになったんです。以前はそんなことはありませんでした。若い時は「いるだけでいい」って言われ続けて、怖いもの知らずでやってきました。でも、最近になって、上手な方を目の当たりにして気付きました。自然にできるまで何度も何度も練習するから自然にできるんだ。それがお芝居だって。だから今、自分のお芝居がすごく恥ずかしい。それで緊張するようになりました。

――長いキャリアの中で、改めて女優の仕事に開眼されたということでしょうか。何かきっかけがあったのですか。

　これまで、ハッピーな普通のお母さんの役が多くて、自分自身と重なるのでやってこられたところがあります。ところが年を重ねてくると、犯罪に手を染める母親や死んでいく人など、いろいろな役をいただくようになったのが大きいと思います。緊張はしますが、共演者の方のパッションとかエネルギーを感じるとすごい勉強になるので、仕事が楽しくなったとも感じています。

　こういう状況で仕事のありがたみとか、大切にしたいという気持ちを強く感じるようになりました。それだけに、女優としては、今までとは違う役にもどんどん挑戦する機会をいただけたらとてもうれしいですね。

## もりお・ゆみ

[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6JcVAqpmFL1idvL-nsneL4hvNEUO41xz3hgmUAX56V0PvgfOl4ZypNFJmhzaE79qMwWk5DKmu8LunhTey7se4xuFEdztafuonoKO3iFgGoPM=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6JcVAqpmFL1idvL-nsneL4hvNEUO41xz3hgmUAX56V0PvgfOl4ZypNFJmhzaE79qMwWk5DKmu8LunhTey7se4xuFEdztafuonoKO3iFgGoPM=)   もりお・ゆみ](https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800/images/002)

　1966年生まれ、埼玉県草加市育ち。1982年フジテレビ系ドラマ「ねらわれた学園」に出演、83年「お・ね・が・い」で歌手デビュー。日本テレビ系「天才たけしの元気が出るテレビ！！」などバラエティー番組でも活躍してきた。2004年から約10年間、夫の仕事の関係でアメリカ暮らし。00年代のTBS系昼ドラマ「大好き！五つ子」シリーズの母親役は当たり役になった。dTVチャンネル×ひかりTVチャンネルのドラマ「取り立て屋ハニーズ」（配信中）にも出演。2女の母。

[次ページは：体をキープする気力を持っていかれた](https://news.yahoo.co.jp/articles/70157f617c0688592a6f4a0f2f4ad5600e4a4800?page=2)

*1*/3ページ
最終更新:5/9(日) 12:01
[読売新聞（ヨミドクター）](https://news.yahoo.co.jp/media/yomidr)