---
title: 残りの大学生活｜だいすけ｜note
updated: 2021-09-14 11:14:56Z
created: 2021-09-14 11:14:56Z
source: https://note.com/daisukekuma/n/n405f11b035ae
---

こんばんは。
だいすけです。
今回の記事では、大学4年生で就職活動も終わって、残りの半年間をどのように過ごすかについて執筆します。
結論から言うと、僕は以下の7点にコミットする予定です。
1．U.S.CPA
2．論文（スピノザ）
3．塾講師（担当生徒の成績を上げる）
4．APEX（ゲームです）
5．投資
6．読書
7．美容
自分で書いていても、「多いな」と思いました。

それでは一つ一つ軽く説明していきます。

## **1．U.S.CPA**

僕は新卒でエンジニアとしてキャリアをスタートします。
そして3年後にはコンサルティングファームに転職すると決めています。

これは、就職活動をしている時から決めていたことでした。
新卒でコンサルティングファームに就職すればいいのにと思った方がいると思います。そこで、想像しやすいようにサッカーを例に挙げてみます。

サッカー監督の候補に、現役時代バリバリにサッカー選手として活躍していた監督か、サッカーの試合を経験したことがない監督。
どちらが監督として安心できるでしょうか。

僕は後者だと思います。

高校時代サッカー部に所属していたのですが、そこには監督と顧問がいました。監督は早稲田大学の体育会系サッカー部に所属していましたが、顧問はサッカー経験ゼロでした。

もちろん教師としては凄い方でしたが、サッカーに関しては部員から頼られていませんでした。

ITコンサルタントも同様に、開発現場を経験しているからこそ、上流工程で実現可能な計画を策定できるし、開発現場の人との信頼関係を形成することに繋がると考えています。

そんなこんなで就活をしているときから、コンサルティングファームの転職サイトを参考にしながら、どのようにキャリアを形成すれば転職を成功に導けるのか作戦を練っていました。

主に参考にしていたサイトが、アクセンチュア、アビーム、デロイトなどのビッグファームです。

もちろん、業務経験はどのファームでも求められており、そのうえでどのような人が求められているのか考えるときに参考にしたのが、「歓迎資格/スキル」です。
資格としてはITストラテジスト、Oracleに関わる認定資格、プロジェクトマネジメント資格、簿記などが多かったですね。

その中でも僕が注目したのが「簿記」です。
コンサルタントであれば、やはり会計領域の知識は備えておくべきだと思いました。
医者で例えると、

**病気を見つける力　****＝　****財務諸表を読み解く力
**
そして

**手術の腕　＝　ITを活用して企業の課題を解決する力**
みたいな感じです。
ということで、会計の資格を在学中に取得しようと決断しました。

ITの資格は入社後に実務経験を積みながらの方がイメージもわきやすいし、時間を有効に活用するなら、取得しづらい（難しい＆ボリュームがある）資格の方が良いと思いました。

ということで、簿記よりも公認会計士、公認会計士よりもU.S.CPAという流れでU.S.CPAにしました。
公認会計士は単純に勉強時間が膨大にかかるということ、そして科目受験ができないことがデメリットでした。
U.S.CPAは科目ごとに受験ができるし、経済やIT、法律など、幅広い分野を英語で学べるということでメリットでした。
U.S.CPAについての内容はまた別の記事に記載するので、良かったら見てください。

## 2．論文（スピノザ）

僕は卒業論文でスピノザという哲学者について執筆します。

哲学ゼミに所属しているということもありますが、なぜスピノザなのか。
それは「哲学者の思想を深く理解している人はカッコいいから」です。
哲学者の思想に知見がある人って、魅力的じゃないですか？(笑)
僕はそのような人は、一人の人間として軸があるように見えるので、僕もそうなりたいなと単純に思いました。
ちなみに論文のテーマは「私たちが主体的に自分の人生を歩むためには」というテーマです。
スピノザは哲学者の中でも、前向きで明るい哲学者で、全然堅苦しくありません。
スピノザは「最高の幸福とは何か」「最高善とは何か」という探究心をもって知性改善論やエチカという作品を綴ります。
読み進めていると、森の中を歩いていると洞窟を発見して、洞窟の中にある宝物を探しにいくという感覚に陥ります。

少しマニアックな内容になってしまうので、スピノザに興味がある人は別の記事に記載するので、読んでみてください。

## 3．塾講師

正直、残りの大学生活は長期インターンシップをすることを考えていました。インターンシップ先の中でも、コンサルタントとしてキャリアを歩んできた人のもとで働きたかったです。

コンサルタントとして経験を積んできた社会人のもとで働くことで、優秀なコンサルタントになるためのヒントを掴めると考えたからです。
だけど、圧倒的に時間が足りない。
U.S.CPAに卒業論文、そして残りの単位（まだ取り切っていません(汗)）の取得で精一杯なのに、長期インターンシップを加えたら、どれも曖昧になると思いました。
しかし普段の生活（ゲーム購入、食事、美容品、遊びなど）のためには、稼ぎが必要です。
手っ取り早いのはコンビニのアルバイトとかですよね。
だけど、僕は頭を使いたかった。
それに、自分の手元にあるお金をどのように稼いだのかって、結構自尊心に関わると思ってます。
コンビニで稼いだお金か、塾講師として生徒の夢を実現するために稼いだお金か。
どちらの方が自尊心を高く保てるでしょうか。
ということで、
「頭を使う仕事」×「誰かの夢を実現する仕事（自尊心を高く保てる仕事）」＝塾講師

を選びました。
僕が担当している生徒は高校生と中学生です。

高校生には数学を、中学生には英語を教えています。
塾講師をやっていて思うのは、塾講師はコンサルタントに近い仕事だということです。
どちらも困っている人の課題や目標を設定して、課題解決や目標達成のためにスケジュールを組んで、実行していくという仕事ですよね。
顧客折衷力はコンサルタントに必要な力なので、塾講師を通してこの力を磨いていきます。

## 4．APEX（ゲーム）

4つ目は、ゲームです。
ゲームってお母さん方から批判対象になっているけど、僕はぶっちゃけゲームしている人は頭がいい人が多いと考えています。
もちろんゲームの種類にもよりますが、ゲームには情報処理能力とか、判断力とか、作戦を練る思考力などが一つに詰まっています。
あとは、夢中になれるものを増やしたいという気持ちがありました。
夢中になれるものがある人って、人生において極めて集中力が高い状態にあります。
それだけで、人生の幸福度は向上するので、ゲームを極めます。(笑)

## 5．投資

5つ目は投資です。
現在は仮想通貨と外国為替で投資をしています。
仮想通貨に関しては、初期投資額から約10倍増えて、外国為替に関しては増えたり減ったりを繰り返しています。
外国為替はこれからもっと経験値を増やす必要がありますね。
ちなみに投資をする上で役に立ったのが、大学で専攻していたマクロ経済学です。
マクロ経済学ではGDPの構成要素の理論をそれぞれ数式で証明して、国の経済がどのように変動するのかを学びました。
この知識があったから、新聞で情報を収集して、それぞれのロジックをつなぎ合わせることで、チャートがどのように動くかを予測することができるようになりました。
もちろん予想が外れることもありますが。(笑)
今後社会人になる上で、仕事以外にもお金を稼ぐ力は身に着けておいた方がいいと思います。

僕は長期インターンシップや就活のインターンシップを通して、色々な会社のCEOと話す機会がありましたが、どのCEOも何かしらの投資をしていました。
そして、会社内でも投資のノウハウを共有するコミュニティが形成されていて、情報交換を行う環境が醸成されていました。
自分にお金を増やすノウハウがあれば、そのノウハウを身近な人に伝えられるし、信頼関係の形成にも繋がります。

実際に僕も長期インターンシップ先では、10歳上の正社員の方と、投資の話を通してめちゃくちゃ仲良くなることができました。
その方はテレビでも取材を受けるくらいの個人投資家なのですが、おすすめの書籍を教えてもらったり、何せ一緒に仕事をする時に、とても働きやすい関係性を築けました。

## 6．読書

6つ目は読書ですね。
1カ月に5～10冊は読みたいと思っています。

読む書籍はコンサルタントとして役に立つノウハウを得られるビジネス関連の書籍を読み漁っています。
近々、おすすめの書籍を紹介したいと思います！

## 7．美容

最後は美容です。
清潔感って自尊心を保つためには、かなり重要な要素です。
あとは、清潔感がある人の方が信用できます。
ビジネスマンにとって、初対面の人から信用してもらえることって仕事をする上でとても大事ですよね。
僕は現在約90万円を美容のために自己投資しています。

美容クリニックと脱毛です。
最近マスクをつけることが多いので、肌荒れしてしまって、それを治すこともそうですし、これからも肌は綺麗に保ちたいので美容クリニックに通っています。
脱毛はかなりオススメです。
毛がない方が清潔感がありますし、僕の場合はモチベーションアップにつながります。

## 最後に

僕は電車に乗っている時間がとてつもなく嫌いです。
知らない人が横に座って、身体は揺れるし、人も多いし。

だけど、やることが明確になって、電車に乗っている時間は上記のいずれかに充てると決めてから、雑念が消えて確実にQOLが上がりました。
自分がどうなっていたいのか、目標を定めて、そのために何が必要なのか因数分解をする。
そしてそれぞれの要素を明確にしてから、それらにコミットする。
自分の理想を想像して、目標を決めて、それを実現するために日々奮闘するのって、最高に楽しいです。
大学生で「残りの大学生活を思いっきり遊んでやる！！」っていうのも、もちろんありだと思います。
どちらにしろ全力投球でやることが大前提です。

だけど、大学生活にコツコツ努力してきた人はめちゃくちゃすごい企業（モルガンスタンレーとか）に就職しているし、やっぱり長期的な目線で努力し続けることが大事だと就職活動を通して痛感しました。

これを、社会人になってからでいいやって思う人は、たぶん社会人になってもできないです。
どれだけ早くスタートダッシュを切れるか。
そのきっかけとなるのが、自分のモチベーションアップにつながる目標とか、理想とする人物を見つけることです。
目標が定まれば、一刻も早くそれを掴みたいという前向きな気持ちが生まれるので。
僕も早く今の目標を達成して、また新たな目標を向かうためにも、日々を奮闘していきたいと思います。
長々とお付き合いいただきありがとうございました。
おわり