---
title: 決算書の基本の「キ」を理解しよう！｜田中磨生｜フリーランスWebマーケター｜note
updated: 2021-05-09 11:36:34Z
created: 2021-05-09 11:36:34Z
source: https://note.com/mao_tanaka_9261/n/nce965efcaf52
---

こんにちは、Webマーケティングコンサルの田中磨生(たなか まお)です。
マーケターたるもの決算書の理解は不可欠！一緒に勉強していきましょう！
「決算書が読めるようになるシリーズ」
第１回は** 決算書の基本の「キ」を理解しよう！**です。

## 書かれているのは大きく分けて２つ

まず最初は「決算書って何が書かれていて、何が分かるの？」ということについて勉強しましょう。
決算書を読むことで分かるのは次の２つです。
・会社の１年間の成績
・会社の今の懐事情
もっと砕いて解釈すると、
**> ・この１年、どれくらい稼いだの？orどれくらい赤字だったの？
> ・今、どれだけ貯金あるの？orどのくらい借金してるの？**
ということが分かるのが決算書です。シンプルですね。

## 決算書はなんのためにあるの？

では、決算書はなんのために存在するのでしょうか？
それはズバリ、**会社の利害関係者に会社のお金の事情を明らかにする**ためです。
会社の利害関係者のことをステークホルダーとも呼び、次のような人たちがあげられます。
> ・経営者 (経営と報酬の関係)
> →「会社の経営状況はどうなっているかな」
> ・従業員 (労働と給与の関係)
> →「この会社で働いていて大丈夫かな」
> ・取引先 (モノやサービスと対価の関係)
> →「ここと取引して大丈夫かな」
> ・出資者 (出資と配当の関係)
> →「ここに投資して儲かるのかな」
> ・債権者 (融資と元本や利息の関係)
> →「ちゃんとお金返してくれるかな」
> ・顧客 (対価とモノやサービスの関係)
> →「ここの商品、今後も使い続けたいけど大丈夫かな」
決算書は、このようなステークホルダーに対して、会社の経営状況を明らかにする役割を持ちます。そうすることで、信頼の獲得に繋がっていくのです。

## 決算書はどこで見れるの？

では次、「決算書ってどこでどうやって見れんねん！」って話です。
決算の情報を手に入れるための方法は主に２つです。
・決算短信(短信)
・有価証券報告書(有報)
**◯決算短信**
決算の要点を端的にまとめたもの。1年に1回の決算時のみでなく、4半期ごとに公開されるため、会社の経営状況をタイムリーに知ることができます。
重要な数値をサクッと見たい時に活用できます。
短信の情報を得るには下記の２つの方法があります。
・各会社のサイトにある「投資家向け(IR)情報」
・証券取引所が提供している「適時開示情報閲覧サービス」

**◯有価証券報告書
**決算期から約３ヶ月後に公表される事業報告書のこと。

監査法人や財務局の審査を受けて公表されるため、信頼性が高いのが特徴です。また、決算情報だけでなく、会社の概況から事業や設備の状況など多くの情報がまとめられているため、会社のより詳細を知りたいときに適しています。

有価証券報告書の情報を得るには下記の２つの方法があります。
・各会社のサイトにある「投資家向け(IR)情報」
・金融庁が運営する「EDINET(エディネット)」
https://disclosure.edinet-fsa.go.jp/
上場企業であれば決算短信、有価証券報告書ともにインターネットで簡単に調べることが可能です。

## この３つの表が読めれば８割OK

決算書のことを、正式には「財務諸表」と言います。
財務諸表は複数の書類からなりたっていますが、重要度の高い３つを抑えればOKです。
> ・損益計算書（P/L）
> ・貸借対照表（B/S）
> ・キャッシュフロー計算書（C/F）
上記の３つをまとめて、**財務三表**と言います。
財務三表を組み合わせて読むことで、会社の真の姿が分かっていきます。
では、それぞれについて詳しくみていきましょう。
**◯損益計算書（P/L）**
損益計算書では、一定期間内の会社の**収益**、**費用**、**利益**が記載されています。
つまり、一定期間内に
・どれだけ売上があって
・どれだけお金を使って
・どれだけお金が残っているか
が分かるのが損益計算書です。
Profit & Loss statementの略でP/L(ピーエル)と呼ばれることも多いです。
**◯貸借対照表（B/S）**
貸借対照表では、ある一時点での**資産**、**負債**、**純資産**が記載されています。
資産とは、会社の財産のことです。具体的には、現金や商品、建物、PC、営業車など事業をしていく上で必要なものを指します。
そして、その資産をどのように調達したかの内訳が負債と純資産です。
つまり、貸借対照表を見れば
・どれだけ資産があって
・資産の内、借金して調達した割合
・資産の内、自社のお金で調達した割合
が分かります。
ちなみに、貸借対照表は「たいしゃくたいしょうひょう」と読みます。
３回唱えて覚えましょう！
**◯キャッシュフロー計算書（C/F）**
最後は、キャッシュフロー計算書です。キャッシュフロー計算書は、お金の流れを示したものです。
「損益計算書を見れば売上や費用、利益が分かるのに、なぜキャッシュフロー計算書が必要なの？」
と思う方もいらっしゃるでしょう。鋭いですね。
これには、発生主義という「モノやサービスが提供された時点で売上や費用が発生する」という会計の原則に従って損益計算書がつくられていることが関係しています。
あまりイメージが付かない方もいらっしゃるかもしれませんが、ほとんどの場合、モノを提供した時点で企業にお金が入ってくることはありません。
多くの場合では、モノやサービスを提供した１ヶ月先や２ヶ月先、場合によっては数ヶ月先というケースもあります。
つまり、発生主義に従って、損益計算書では売上として記載されていたとしても、実際はまだ入金されておらず、手元にお金がないというケースが考えられるのです。
そのため、実際のお金の流れを明確にする狙いで作られるのがキャッシュフロー計算書なのです。

## 財務三表は5つの視点で分析しよう

ここまでで、損益計算書、貸借対照表、キャッシュフロー計算書のおおまかな特徴は理解できたかと思います。
では、財務三表を見ることで、会社のどんな部分を分析することができるのでしょうか？
財務分析では、以下の５つの視点から分析を行うことが可能です。
> ・収益性（儲かっているのか）
> ・安全性（事業に余裕はあるのか）
> ・効率性（事業は早く回っているのか）
> ・生産性（資源を上手く活用しているか）
> ・成長性（今後事業は伸びそうか）

財務三表に書かれている細かい数字を組み合わせて計算したり、見比べたりすることで、収益性、安全性、効率性、生産性、成長性を自分で分析して判断できるようになるのが、今回のシリーズのゴールです。

では、第２回でお会いしましょう！
\ 是非SNSのフォローもお願いします /
Twitterアカウントはこちら▶︎@[mao_tanaka_9261](https://twitter.com/mao_tanaka_9261)

Instagramアカウントはこちら▶︎@[mao_tanaka_9261](https://www.instagram.com/mao_tanaka_9261/?hl=ja)