---
title: 海外に支店を持つ場合の本支店会計
updated: 2017-08-11 23:38:59Z
created: 2017-08-11 23:36:38Z
source: https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1291950077
tags:
  - SI
---

# 海外に支店を持つ場合の本支店会計

2012/8/719:06:26
.
海外に支店を持つ場合の本支店会計

本支店会計初心者です。
海外に支店を持つ会社はどのように会計処理をおこなっているのでしょうか？

別の質問にも載せていますが、本店の元帳（円単位）、支店の元帳（現地通貨）で記帳していて、これらを月次決算で処理する時に適切な方法がわかりません。
そもそもこのような場合で本支店会計を使うのは正しいのでしょうか？

報告用資料として合併財務諸表と支店（現地通貨）財務諸表のふたつを作成しなければなりません。

実務経験者の方、または本支店会計に詳しい方いましたら教えてください！
よろしくお願いします。

**補足**＞ignorantignorantignorantさん
回答ありがとうございます。
おっしゃる内容のイメージは出来ます。外貨がからむので処理もややこしいようです。
本支店会計のために使用している照合勘定（本店、支店）の残高は元帳から消えることはないのでしょうか？

- [共感した0](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1291950077#)

閲覧数：
2,753
回答数：
1
お礼：
50枚
[違反報告](https://chiebukuro.yahoo.co.jp/misc/report_que.php?qid=1291950077)
.
.

## ベストアンサーに選ばれた回答

##

##

##

##

##

## 本支店会計を使わないといけません。

支店が海外にある場合を在外支店と言いますが、支店が海外にあると外貨が出てくるので処理がやっかいになりますね。

本店は日本にあり、本店は本店でT／Bをつくり、在外支店は在外支店でT／Bをつくります。

ただここで問題が生じてくるのが、本店は日本にあるので円でTBがつくられるのに対して、在外支店は海外にあるので外貨の通貨単位でTBがつくられるがこのままだと通貨が違うので合算して合併財務諸表をつくることができない。

そこで円に統一してから合算していく必要があるから、在外支店を円に直す。

まず前T／Bについては、期中の取引は外貨で記帳しているので前T／Bは外貨単位で記録されることになる。

さらにそこから決算整理をするのであるが、ここでは外貨のまま決算整理を行い、外貨のままで後T／Bがつくられる。

そして外貨での後T／Bを円に直していく。

後T／Bが円になおされたら円で個別財務諸表をそれぞれ作る。

照合勘定の除去、内部利益の除去を行い、円で本店の個別財務諸表と合算することで合併財務諸表を作成する。

この流れでやると良いです。

（補足へ）

それは会社によりけりです。

一例を出しますと・・・（貴社の業態が分からないので例えるのも難しいのですが）

支店での営業が毎年赤字続きで絶えず本店から資金援助を続けなければならないケースでしたら残高は増加することになります。

でも現実的には支店が累積赤字を膨らますだけならば閉鎖するなり事業譲渡した方が良いという判断に落ち着くかと思います。

支店の営業成績が黒字になれば、支店から本店に余剰資金が送金されます。

その際は本店の支店勘定と支店の本店勘定の貸借が今までとは逆になりますからどちらも減少していきます。

なので絶対に残高は元帳から消えるとは言い切れないのですがご理解頂けますか？
.
.