---
title: 無駄遣いを減らすにはどうしたらいいか？｜「幸せに生きるための会計・数字・お金」　天野敦之　50万部ベストセラー会計士｜note
updated: 2021-08-18 12:14:44Z
created: 2021-08-18 12:14:44Z
source: https://note.com/yamamotoatsushi/n/na0bc5ddeb79b
---

前回、ストックとフローの話の中で、無駄遣い（浪費）の話をしましたが、無駄遣いを減らすにはどうしたらいいでしょうか？

収入を増やすか、支出を減らせば、お金は増えます。
収入を増やす方法はたくさんあって、僕も支出を減らすより収入を増やす方が好きだし得意なのですが、今日は支出を減らすことについて書きますね。

支出を減らすというと、ケチケチ倹約するイメージを持つ方もいると思いますが、**過度な倹約は良くない**です。
倹約が好きでワクワクする人はどんどん倹約すればいいと思うけど、やっぱりケチケチすると人生つまらないからね。
**特に人に使うお金をケチケチするとロクなことが無い**と思います。
なので今日はケチケチ倹約する話ではなく、無駄遣いを減らすことについて。

どうすれば無駄遣いを減らすことができるのか？

まず大切なのは、**自分が何にお金を使っているかを把握すること**です。
これができてない人は意外に多いですね。
**何にお金を使っているかがわからなければ、その支出が適切なのか、投資なのか、消費なのか、浪費なのか、も分かりません。**
最近は優れた家計簿アプリなども多いので、まずは把握しましょう。

その上で、次に大切なのは、**自分にとって本当に大切なことは何か、を理解すること**。

本当に大切なことがわかっていれば、本当に大切なことにお金を使います。
**本当に大切なことに使うお金は、ケチらない方がいい**ですね。

でも多くの人が、本当に大切でないことに、お金を浪費しています。
昨日書いた、50万円のワインなんてまさにそうですね。

ワインをこよなく愛していて、ワインセラーのワインを眺めているだけでも幸せで、美味しい飲み方も心得ていて、飲んだらこの上ない至福を感じる、みたいな人は、ワインにお金を使うのも良いと思います。

でも僕は正直、10万円のワインと、1,000円のワインを比べて、100倍美味しいかと言われると、とてもそうは思いません。
じゃあ何故買ったのかというと、前妻がワイン好きだったのもあるけど、まあ見栄ですね。
自分にとって大して大切ではないのに、見栄のために買ったようなものです。

見栄と言えば、僕はかつて、社員を3人雇用していたことがありますが、本当に大変でした。
僕の仕事は、はっきり言って一人で事足ります。
じゃあ何故3人も雇ったのかというと、最初のきっかけは是非僕の元で働かせて欲しいと言われたからなのですが、結局のところ、見栄ですね。

「人を幸せにする会社を創る」ことを理念として掲げている以上、僕がまず率先垂範して社員を雇用し幸せにしないといけない、そうでなければ説得力が無い、僕も苦労しなければ社員との関係で悩んでいる経営者に響くアドバイスをできない、と思い込んでいたのです。

しかも「社員との対話が大事だ」と言っていたので、僕は自分の仕事を減らして社員の人生相談に乗り、「社員の権限を与えて自由にチャレンジさせることが大事だ」と言っていたので、社員に新規事業の立ち上げを任せ、結局2,000万円の赤字と借金を抱えました。

もう本当にダメダメですな。
これも、僕が本当に大切なことは何か、を理解していなかったことが原因です。

そして三つ目は、**自分自身を満たすこと**。
自分が満たされていないと、それを埋めるために浪費します。

野村證券時代、上司や同僚の多くが、銀座や六本木で豪遊していました。
一晩で100万円使うとか、狂ってますね。
僕はキャバクラとか馬鹿らしくて行きませんでしたが。（と言うとカッコいいけど、当時お付き合いしていた女性の家に毎晩通っていただけです。笑）

キャバクラは行かなかったけど、その代わり（？）、1本2-3万円の高級ブランドのネクタイを50本くらい持ってました。
ネクタイ50本って。。
使わないでしょ。
実際、買って袋に入ったままのものも10本くらいありました。

要は、空虚な心をモノで満たしていたということです。
**心が満たされていれば、そんなにモノは必要無い**。
お気に入りのものが数点あれば十分です。

なのでまとめると、無駄遣いを減らすためには、
**①まず自分が何にお金を使っているかを把握すること**
**②自分が本当に大切なことは何かを理解し、本当に大切なこと以外の支出を減らすこと**
**③自分を満たすこと**
ですね！