---
title: 確定申告を楽にするためのフリーランスエンジニアの支出管理術｜祖山寿雄 Hisao Soyama｜note
updated: 2021-08-14 05:20:22Z
created: 2021-08-14 05:20:22Z
source: https://note.com/hsoyama/n/n8b8206cb3153
tags:
  - 個人事業主
---

フリーランスになって3年目に突入しているので、確定申告は2回経験済み。2回とも**初日に**申告完了しているので、周りを見るとかなり苦労している人が多いので、人と比べて支出管理や申告手続きが得意と言っていいんだと思う。

という訳で、そんな自分がどうやって支出を管理して申告に臨んでいるのか書いて見るので、開業準備中の人とか開業済みだけど管理に苦労している人の役に立てばこれ幸い。

## 準備編

開業届とか青色申告承認申請書とか開業手続きに関するものは書かないので、他で調べて出しましょう。

## 事業用口座を作る

生活費と売上金や経費がごっちゃになるとカオスなので、普段使っている口座とは別に事業専用の口座が必要。クライアントからの振込先および事業用カード（下で詳しく書く）の引落し元として使う。法人ではなくあくまで個人事業主なので、普通に個人名義で契約すればよい。

ひょっとすると業界によってはどこの銀行を使っているかが信用に関わる、とかあるのかもしれないが、自分は全く気にしていない。

1つだけ注意なのは他行への振込手数料。クライアントからの売上は基本先方が手数料負担してくれるからいいが、問題になるのは事業用口座から生活用口座（普段プライベートで使っている口座）に生活費としてお金を移すとき。毎月結構な金額になるので、ATMで出金→入金すると数十万円持ち歩くことになりかなり気を遣う。なのでできれば振込にしたいが、手数料がかかるともったいないので手数料無料枠がある銀行がよい。

自分は使ってないゆうちょ銀行の口座があったので事業用に流用したが、ゆうちょには他行宛振込手数料が無料になるプランがない……のでみなさんは気をつけましょう。

## 事業用カードを作る

同じく事業用支出をカード払いするときに必要。個人で各種クラウドサービスに登録していたり、Amazonで技術書買ったりする時に事業用カードで支払って経費にしよう。

こちらも普通に個人名義で契約なので、クレジットヒストリーに傷がなければ特に問題なさそう。「フリーランスだと信用がないので会社員のうちにカード作ろう」と言っている記事もあるけど個人的には特に関係ないと思う。というのも、フリーランスなった後に自宅の賃貸で契約させられている家賃保証会社から「[セゾンプラチナ・アメリカン・エキスプレス・カード](https://www.saisoncard.co.jp/amex/platinum/)を契約すれば家賃カードで払えてポイント付くよ！ 契約して！」と案内が来たので「職業：個人事業主」で申し込んでみたけど普通に審査通った。なので日常的にカード使っていて延滞とかない人ならフリーランスでも問題ないと思う。

使ってないカードって結構あると思うので、新規に作らなくても流用でもOK。自分は飛行機に乗らずにマイルを貯めるのが趣味の陸マイラーなのでJALカードを新規に契約した。ちなみにカードの年会費は経費になる。

## クラウド会計ソフトを契約する

青色申告に必要な財務諸表（貸借対照表と損益計算書）を自分で作成するのは現実的ではないので、会計ソフトにやらせる。

自分は[マネーフォワードのクラウド確定申告](https://biz.moneyforward.com/tax_return/)を使っている。なんでマネフォかっていうと前から個人で使ってたからなんだけど、上述の事業用カードを事業用口座を連携しておけば仕訳を自動で作ってくれるので、後は確認して必要に応じて科目付けたり、現金で払った経費は手動で仕訳入れたりしておけば申告書が自動でできる。便利。

## 運用編

## 仕訳

会計詳しくない人にとっては「仕訳とはそもそも何ぞや」という話だと思うけど、超簡単に言うと「日々の収入や支出などの取引を科目（交通費とか通信費とか）に分けて記録して、経営状態を把握できるようにしよう」というもの。クライアントからの売上や日々使う経費はすべて仕訳として記録しておく必要がある。

でまあ、自分は簿記2級持ってるので個人事業主レベルの仕訳で困ることは特になかったりするし、逆に簿記の知識がない人にどうアドバイスすればいいのかも分からない（笑。事業用カードの決済は会計ソフトで自動連携させておけば項目は入ってきて、可能なら科目も自動判別してくれるので、後は自動判別できなかったものに科目をつけるだけ。科目何にすればいいかはググればだいたい出てくる。後は現金払いしたものや、何らかの理由で事業用以外のカードで決済したものを手動で入れていく。この時は事業主借という科目を使う。詳細はググってもらえれば。

## 領収書、レシートの管理

仕訳に入れた経費の証憑として領収書が必要。財務諸表と共に7年保管する必要がある。

要は取引の証拠があればいいので、一定の要件を満たしていればレシートでもいいし、今どきのクラウドサービスとかだと領収書発行していないケースも多いので、その場合はカードの明細があればOK。

自分の場合は1月分の領収書類はクリアファイルに入れておいて、月初に前月分をコピー用紙に日付順に貼り付けて、そのコピー用紙をリングファイルに入れて保存している。念には念を入れて、レシートだとしばらく経つと印字が消えてしまうこともあるので、貼り付けたコピー用紙のコピーを取って同時に保存しておく。後はPDFやWebで発行される領収書もあるので（Amazonとか）、これも一緒にリングファイルに保管。

**> ・リングファイル
> ・穴あけパンチャー（これでコピー用紙に穴を開けてリングファイルへ）
> ・テープのり（領収書類をコピー用紙に貼り付ける）
> ・付箋（何かと使う）**
これを文房具屋で準備しよう。

## そして確定申告へ

ここまでの日々の運用をしっかりやっていればとても楽。後は社会保険料とかの各種控除をマネフォに入れてポチッと押せば確定申告書が完成！ 電子申告すると青色申告特別控除が65万円に増額されるので何としてでも電子申告しよう！ （システムがアレで確定申告書作るより電子申告の手続きのが遥かに面倒だったりする……）

## まとめ

日々の運用さえちゃんとしていれば確定申告は怖くない！ が、みんなそれが難しいらしい。

それはそれとして、フリーランスが会社員と違うのは確定申告だけじゃない。会社員なら退職金もあるし、財形貯蓄みたいな便利な制度もある。だがフリーランスにはそんなものはないし、厚生年金もなくなる。つまり、将来に向けての資産形成をしっかりやっておかないと、フリーランスになって短期的には会社員より収入が増えても、調子に乗って使いすぎると老後に路頭に迷う羽目になってしまう。

でもそれって、逆に自分の力で資産形成をして資産を増やすチャンスでもある！ という訳で、次回は資産形成について書くつもり。