---
title: 移転価格税制
updated: 2017-05-06 12:14:31Z
created: 2017-05-06 12:14:31Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/291-2016-07-22-20-30-03
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# 移転価格税制

### **移転価格監査の実態**

移転価格税制については、米国、日本等で大々的に取り上げられますが、メキシコでは
現在のところ、それほど大きくとりあげられているとは言えません。
理由としては、移転価格の内容が抽象的なこと（判断基準が確立されていないこと）、メキシコ国税庁の国際税務部門の人材難が挙げられます。

メキシコでも、特にグループ間取引については、年間申告でも別けて申告するようになっていますが、国税庁の移転価格査察を受けて多額の追徴金を指摘された日系企業はほとんどありません。

以前は税務監査を受けると、移転価格監査を受けたかどうかの項目があり、受けていないとその旨税務監査報告書に注記されました。
2014度より税務監査の義務化もなくなり、移転価格監査も必要性が薄くなった感は否めません。

　但し昨今日系の自動車部品メーカーが大挙してメキシコに進出し、ほとんどがグループ間取引により成り立っている企業がある現実を見ると、あまりおろそかにはできません。

　メキシコでの移転価格監査はどのように行われているか下記します。

設立後2年目以降の企業が対象になりますが、監査料金は会計監査ほど高くはありません。初年度が多少高めで、その翌年からは、取引内容の差換えとなりますので、料金は下がります。

　大手監査法人で、5,000ドル～10,000ドル、取引量の多い大企業だと20,000ドルを超える場合もあります。
　大手以外で、移転価格監査に特化している監査法人だと大手の半額ぐらいです。

　多国籍企業の場合、各国ごとの税率を比較して、税率の低い国で納税しようと考えるのは常識です。それを取締るのが移転価格税制ですが、メキシコの場合、国際的な取引が主体の移転価格調査の場合、最適営業利益率が5～10％必要とされます。

これは米国の監査法人等が所有している、業界平均の営業利益率が適用されます。
それ以下の場合、特殊要因（新規モデルの立上げ等）があればそれを除外した場合の利益率を説明する必要があります。
それができないと、示威的に利益操作をしていると看做され、みなし法人税が課されます。
　自動車部品メーカーでグループ外の最終組立メーカーに納入している場合は、毎年の値下げ交渉により、最低利益率を確保できないケースもかなりあります。
特に4年毎のモデルチェンジに合わせて、金型、専用設備を膨大に抱えている企業は
減価償却負担が大きく、利益を確保できないケースが出てきます。
その場合、経理上は量産モデルに合わせて4年償却しているものの、モデル終了後も補用
の生産が10年ぐらいは続く旨を説明して、償却費を10年に繰延べて損益を試算する必要があります。
その試算損益で最終利益が確保できれば、移転価格調査もクリアーできる可能性がでてきます。
　グループ間取引の場合でよくあるのが、日本、東南アジアから購入部品を仕入れて、メキシコで組付けをし、米国のグループ企業に納入するケースです。
この場合、仕入値と納入価格を適正利潤を確保した上で設定しないと、移転価格調査で利益操作をしていると看做されます。

また立上げ時の利益も確保出来ない時期から、本社へのロィヤリティ、マネージメントフィー、出張者の支援費用等を引受けて、その影響で営業利益が出なくなるというケースも

あります。
特に立上げ時は熟練工が確保できないことによる客先不良が多発し、その選別費用、補償費用が膨大になるケースもあります。
そういった立上げ時の損益見積もりで予想していない費用による影響が、会社の損益、
移転価格調査に思わぬ影響を与えます。
　メキシコの税務調査で一番簡単に追徴課税できるのが消費税です。
次が法人所得税、一番厄介なのが移転価格税です。
それだけやっかいなのが移転価格税制への対応です。

自社内の経理担当者の対応で移転価格調査を乗り切れるような企業は別にして、特にグループ間取引の占める割合の大きい企業は、2年目以降監査法人の移転価格調査を受けて、お墨付きをもらっておくようにされることをお勧めします。

その際、資料をそろえるのは自社内での作業となりますので、それに備えて以下のデータは正確に取れるように準備しておいてください。
①    グループ間の資本相関図
②    購入材料の仕入先別取引高、取引条件及び購入単価推移
③    製品の納入先別取引高、取引条件及び売値推移
④    製品グループ別の損益
⑤    社内の簡単な工程表
これらを監査法人に提出すれば、2週間ぐらいで監査法人から移転価格調査レポートのドラフトが送られてきます。
監査レポートは10ページぐらいのもので、最初の方にOKか否かが記載されてきます。
その後は取引明細が記載されます。
OKであれば　営業利益が適正範囲に入っている旨が記載され、OPINION
 FAVORABLE という文言が使われます。
反対の場合はOPINION NEGATIVA となります。
その際、不合格なのでいくら納税せよと言った表記はありませんので、監査法人に相談し監査レポートが締まる前に対策を検討することが必要です。
もし対策がない場合は、移転価格レポートに準じて、適正利益分を自己申告して、税務申告利益を上方修正する必要があります。