---
title: 税務申告、税務帳票電子化の流れ
updated: 2017-05-06 12:13:19Z
created: 2017-05-06 12:13:19Z
source: >-
  http://www.mtsg.com.mx/index.php/es/acerca-mtsg/54-contabilidad/295-2016-07-22-20-40-48
tags:
  - SI
  - メキシコ
---

# 税務申告、税務帳票電子化の流れ

メキシコでは、税務申告はほとんどがインターネットで国税庁（SAT）のホームページで行い、支払は銀行のインターネットで行います。
それに伴い、税務帳票も電子化が義務付けられています。
会社の収益を決定するのは請求書或はINVOICE (スペイン語ではFACTURA)ですが、2014年1月から手書きのものは一切認められなくなりました。
大企業から個人企業まで、国税庁に認定されたプログラムでFactura　を作成し、インターネットで顧客に送ります。
Facturaが発行されると同時に、それが国税庁にも自動的に転送されます。
その為、決算対策等で日付けを遡って作成することができません。
FacturaはPDFファイルで、その内容を文字化したXMLファイルを伴います。
両方とも会社のサーバーに保管する必要があります。（ペーパーレス化の一環）
今年の4月からは、個人の給与受領証もFactura と同様電子化され、どこの銀行のどの口座に振り込んだかを含め、国税庁に自動転送されるようになりました。
それを履行しないと、給与の損金算入が出来なくなります。
メキシコでも日本同様、個人の確定申告制度があります。
年収４百万相当以上の方が対象となりますが、そのためには個人が国税庁に出頭し、
個人の納税番号、電子署名（インターネット申告用のファイル）を取得します。
その際、両手10本の指紋をとられた上、両目の拡大写真を取られます。
指紋を消したり、整形すれば本人確認は困難になりますが、目は整形できないと思われているようです。
今年の7月からは経理帳簿も電子化される見込みです。
これらの一連の流れの根底にあるのは、徴税機能の強化です。
企業、個人の収入を国税庁が把握できるような仕組みとなっています。
日本の常識からすると、プライバシーの侵害とも思えるようなことでも、メキシコでは社会問題にもならずすんなりと受け入れられています。
現在、国際機関であるOECD(経済協力開発機構)のトップをメキシコ人のアンヘル　グリア

という方が勤めています。すでに日本にも何度か行かれていますが、彼はメキシコの大蔵官僚から大蔵大臣、外務大臣を務めた方で、メキシコを先進国の仲間入りをさせたいとの意向で、ペーニャ大統領と共に一連の税制改革を推進しているとも言われています。

これらの税制改革に至るには、これまでも様々な変更が行われてきました。
どこの国でも同じですが、税金を納めまいとする企業、個人と徴税しようとする国税庁との知恵比べと言えます。
メキシコでは個人でも企業でも会社を複数抱えています。
悪く言えば節税、脱税の為のトンネル会社です。
以前はそれらの会社間で年度末にFacturaを融通し合い、税金を減らすのが当たり前でした。Factura を白紙で売買する動きもありました。
こういった動きを電子化することによりある程度規制できます。
更に毎月の税務申告ではDIOTと呼ばれる業者との取引明細（TAX IDと取引金額）
が義務付けられており、提出しないと毎月10万円相当の罰金が課されます。
取引相手が申告を誤魔化しても、相手方の申告で明らかになる仕組みです。
メキシコ人の納税意識は、日本人と比べるとはるかに徹底しています。
納税しても政治家に略奪され、納税者には還元されないと考えています。
実際、州知事（日本の県知事に当たる）がよく汚職、使い込みで逮捕されます。
2013年で廃止された企業単一税（IETU）も企業の脱税を規制する非常によく考えられた税制でしたが、算出するのがあまり複雑だったため長続きはしませんでした。
税務申告では赤字でも、現金があればそこから徴税しようという制度でした。
日本でも東京都で旧都市銀行を標的にした資産税が施行されましたが、長続きしませんでした。
メキシコでは税制がますます複雑になり、経理担当者の負担が増加していますが、新規日系企業の間では、経理担当者の採用は後回しという風潮にあります。

従い、立上げ当初は税務基準を満たさない費用が多くなり、損金不算入額がかなりな金額となります。当初は利益もないので影響しませんが、長い目でみて設立当初から節税意識を持って、経理、税務担当者の採用を早めるようお勧めします。