---
title: 第4回 標準原価計算
updated: 2018-04-03 14:20:07Z
created: 2018-04-03 14:20:07Z
source: http://www.ics-p.net/column/tabid/1166/Default.aspx
tags:
  - 会計
---

# 第4回 標準原価計算

有限責任監査法人トーマツ公認会計士　泉 光誠
皆さん、こんにちは。トーマツの泉です。

今回は標準原価を取り上げます。皆さんの会社でも標準原価を採用しているところがあるかもしれません。なんだか難しそうだなと思われている方もいらっしゃるでしょう。しかし、順を追ってみていけばそんなに難しいものではありません。では、早速始めましょう。なお、記載内容は私見です。

### 1. 標準原価の“標準”って何？

第3回のコラムにおける実際原価の説明のなかで、予定原価を利用した計算方法について説明しました。そこでは、予定原価とは、このくらいの金額が発生しそうだなという「予定価格」と「実際消費量」を用いて計算した原価という説明をしています。では標準原価の“標準”とは何でしょうか。ごく単純化していうと、標準とは、通常のペースで作業し、やむなく発生するミスによる損失や時間のロスも含めた製品1単位あたりの生産に必要なコストや量であり、標準原価はそれが運用される期間において達成されるべき目標となる原価ということになります。それは、「標準価格 x 標準消費量」で計算されます。

### 2. 標準原価導入のメリットとは

わざわざ標準原価という概念を持ち出すメリットは何でしょうか。よく言われるのは、計算の迅速性です。製品1単位あたりの原価があらかじめ決まっているため、生産量・販売量さえ分かれば、期末仕掛品および製品残高、売上原価が簡単・迅速に計算できます。財務会計のみならず、経営管理上も経営成績を可及的速やかに把握できるという点で優れていると考えられています。財務会計上はあとで述べるような実際原価と標準原価の差異の処理をしないと完結しないのですが、それでも実際原価で売上原価まで計算することに比べると、財務会計上も簡便な処理で済ませることができます。また、経営管理上は、迅速性とともに有用性もあるとされています。実際原価との差異は文字通り“標準的”な原価と実際の原価との差異であり、その内容を分析することにより、経営課題を浮き彫りにできる可能性があります。この点は5. 原価差異の分析の項で説明します。

### 3. どのように適用するか

標準原価計算はどのように行われ、実際原価と標準原価との差異はどのように計算されるのでしょうか。実際の原価計算のフロー、あるいは原価標準（製品1単位あたりの標準原価）の設定方法にもよりますが、ここでは本コラムの第2回の数値例を利用してみてみましょう。そこでの例は下記のとおりでした。

#### ① 前提

当工場では、Ａ製品を見込生産しており、総合原価計算を採用しています。
この製造工程では、工程の始点で材料を投入し、それを加工して製品を生産する形態が採られています。

#### ② 基礎データ

##### 生産量データ

| 期首仕掛品 | 100個 (加工費進捗度20％) |
| --- | --- |
| 当期投入 | 200個 |
| 計   | 300個 |
| 期末仕掛品 |   50個 (加工費進捗度60％) |
| 完成品 | 250個 |

##### 金額データ

1) 期首仕掛品原価の内訳

| 直接材料費 | 1,100,000円 |
| --- | --- |
| 加工費 | 74,000円 |
| 計   | 1,174,000円 |

2) 当期投入原価

| 直接材料費 | 2,500,000円 |
| --- | --- |
| 加工費 | 1,326,000円 |
| 計   | 3,826,000円 |

#### ③ 原価標準

今回は、上記に加えて、原価標準が下記の通りであったとします。

| 直接材料費 | ＠11,000円 |
| --- | --- |
| 加工費 | ＠3,700円 |

それでは、以上を使用して完成品標準原価と期末仕掛品標準原価を計算してみましょう。
完成品標準原価はとても簡単です。

- 直接材料費： ＠11,000円 × 250個 = 2,750,000円
- 加工費： ＠3,700円 × 250個 = 925,000円
- 合計　3,675,000円

では、期末仕掛品標準原価はどうでしょうか。

- 直接材料費： ＠11,000円 × 50個 = 550,000円
- 加工費： ＠3,700円 × 50個 × 60% = 111,000円
- 合計　661,000円

加工費については進捗度を加味しなければなりませんが、原価標準が決まっているので実際原価計算と比べるとずいぶん簡単に計算できますね。

Measure
Measure