---
title: 飛田新地の旧遊郭、写真集やツアーで再生模索　取り壊しの恐れ（毎日新聞） - Yahoo!ニュース
updated: 2021-05-10 04:07:11Z
created: 2021-05-10 04:07:11Z
source: https://news.yahoo.co.jp/articles/397425b2c081214c3469b059bb55b9f0a8ebccf8
---

# 飛田新地の旧遊郭、写真集やツアーで再生模索 取り壊しの恐れ

5/10(月) 7:15配信
[1113]()
[

[uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6dhOCqUbTTQKySQfYaEPcFoVPAqEJxSRqqNLhnzSIABy8TaK_SlP-g-MMxJ_iAhUnnktpqtK08EkoH9S3qIQWfpnj910Ud4ePXNNSHwN4q3khzblUn9xcJdVq9AfyrOaFMFmlfWRLeG_s7vqAX5liAi4LLQCOuKonnjlsVoMZTdg=](../_resources/uUzvQ3lML_bkIqyakc1vFhcD1LjPo8yt_iUb5dR3d8r5m8rSD2r1Nf-NxZJIuHs6dhOCqUbTTQKySQfYaEPcFoVPAqEJxSRqqNLhnzSIABy8TaK_SlP-g-MMxJ_iAhUnnktpqtK08EkoH9S3qIQWfpnj910Ud4ePXNNSHwN4q3khzblUn9xcJdVq9AfyrOaFMFmlfWRLeG_s7vqAX5liAi4LLQCOuKonnjlsVoMZTdg=)   飛田新地（大阪市西成区）の東端にたたずむ旧遊郭の建物。老朽化が進み、取り壊しも検討されている＝映像作家の元吉烈さん撮影](https://news.yahoo.co.jp/articles/397425b2c081214c3469b059bb55b9f0a8ebccf8/images/000)

　大阪市西成区の飛田新地に残る旧遊郭を活用しようと、地元の不動産会社が再生の道を模索している。一時はゲストハウスにリフォームする案が浮上したが、用途が決まらないまま建物の老朽化が進んだ。取り壊す恐れもあることから、遊郭の名残を収めた写真集を制作。活路を見いだそうと、建物内のオンラインツアーも企画している。[【写真】旧遊郭の面影残る飛田新地](https://mainichi.jp/graphs/20210510/mpj/00m/040/001000f/2?inb=ys)　◇進む老朽化　西洋文化の面影も

　旧遊郭は飛田新地の東端にあり、飛田遊郭ができた1918（大正7）年から10年ほど後に建てられた。58年の売春防止法の完全施行後も、20年前まで「満（ま）すみ」の名前で利用されていた。近くには、国登録有形文化財である大正時代の旧遊郭で、現在は料亭の「鯛よし百番」がある。

　建物は木造2階建てで、床が腐るなど老朽化が進んでいる。客が上がる2階には、5畳半ほどの茶室風の部屋が13室並び、室内や階段にはひょうたんや竹の意匠が施されている。1階にはカフェとして使われたフロアがあり、西洋文化を積極的に取り入れたことが分かるという。

　旧遊郭を管理するサミット不動産（西成区）代表の杉浦正彦さん（50）は、19年に所有者の男性（61）から建物を活用できないか相談を受けた。「当時はインバウンドや民泊が盛んで、特殊な建物として価値がある」と感じ、1年かけて建築家やゲストハウス経営者らと協議。コワーキングスペースと飲食店を併設したゲストハウスへのリフォームを提案した。

　◇耐震化などに数千万円

　しかし、耐震化などに数千万円が掛かると判明し、計画は白紙になった。その間に建物の老朽化が進み、取り壊しも検討されるようになった。建物を見た編集者兼ジャーナリストの篠原匡さん（45）＝東京都＝が何か形に残したいと感じ、クラウドファンディング（CF）による写真集の制作を企画した。

　写真集はA4判144ページで、日本語と英語の2カ国語表記。旧遊郭の写真100枚以上に加え、建築や風俗史に詳しい大学教授らのインタビューを盛り込んだ。3月までのCFで約400万円が集まり、6月の販売を目指している。

　すでに建物内を撮影し、オンラインツアーの準備も進めている。新型コロナウイルスの感染拡大が落ち着けば、現地などを巡るツアーも検討する。杉浦さんは「旧遊郭はこの地域の歴史を語る上で欠かせない。何とか形に残すために、まずは多くの人に知ってもらいたい」と奔走している。

　写真集に関する問い合わせはメール（info＠kawazu.media）。【野田樹】
最終更新:5/10(月) 12:34
[毎日新聞](https://news.yahoo.co.jp/media/mai)