数学者の人からツッコミが入るかもしれませんが、その不正確さをあえて含ませていうと、ベクトルどうしの「掛け算」だと思うとよいでしょう。

小学校の時に、加減乗除、和差積商　という言葉をならったことは、覚えていますか？　この中で、「積」は掛け算をした結果のことをいいましたね。　ベクトルどうしの和、ベクトルとベクトルの差は、すんなり理解されているものと思います。

では、掛け算は？　つまり、積は？　となると、これが結構ややこしくて、「これこそベクトル同士の掛け算だ」という計算方法が何種類もあるのです。小学校で勉強した通り、足し算・引き算は単位が同じもの同士しか計算できません。リンゴ 2 コと角度 45° は、足して 2 + 45 とはかけませんね。でも掛け算は、 速さ×時間 なんて計算は普通に出来ます。しかもその答えは掛け算の前とは打って変わって距離になります。このように足し算・引き算に比べて掛け算の計算はとてもバラィエティに富んだ考え方をする必要があります。

さて、本題ですが、ベクトル同士の掛け算を考えるときに、まず、その答（積）は、計算前のベクトルとどう関連づけられるでしょう。 普通の掛け算、a × b = c なら、c は a にも b にも比例して大きくなりますよね。　ということで、ベクトルの内積（積の一種）も、a→ と b→ の掛け算の結果なら、その結果は、|a→| にも|b→| にも比例して良さそうです。スカラーの計算と違い、ベクトルの場合は、方向も考えなくてはなりません。つぎに方向を考えて見ます。

ここで、問題がおきます。a→ と b→ の方向が同じ〜似ているほど掛け算の結果は大きくなるでしょうか？　それとも全然違う向きであるほど掛け算の結果は大きくなるでしょうか？

「似ている方が影響が大きいだろ！」

「いやいや、違う要素が入ってくるほど影響は大きくなるはずだ」

など、いろいろな考え方が成り立ってしまいます。そのため上述のように何種類かの計算方法が存在するのです。

話がややこしくなってきたので、内積に絞りましょう。内積はこれらの計算のうち、「2つのベクトルの方向が似ている方が影響が大きい」という立場にたって行う掛け算です。

a→ と b→ のなす角（２つのベクトルがつくる小さい方の角）を θ とすると、2つのベクトルの方向が似ているときに大きな値を示すのが cos⁡θ ですね。cos⁡θ を使うことで2つのベクトルが全く違った方向（直角の時が一番似ていない）のときはゼロになり、真逆の向き（向きが逆なだけである意味同じ方向）のときは -1 になります。このようなcos⁡θ をつかうと「方向が似ている方が影響が大きい」という性質をうまくあらわせるのです。

ということで、　ベクトルの掛け算の一種として次の様な計算をすることにしましょう。

a→⋅b→ = |a→||b→|cos⁡θ

これを習得することで、これまで知っていたベクトルの足し算、引き算にくわえて掛け算もできるようになります。

ただし、すこし注意が必要です。上述のように「これがベクトルの掛け算だ」という計算方法は複数あります。内積はそのうちの一つでしかありません。内積には内積の、その他の積にはそれなりの特徴がそれぞれあります。内積の特徴を思いつくままに列記すると、

・掛け算の結果は、スカラー量になってしまう。（便利でもあり不便でもある）

・ |a→| にも|b→| にも比例して答えは大きくなり、またcos⁡θが大きいほど大きな答えとなる。

・ θ\=0 のときは、a→⋅b→ = |a→||b→| となり、θ\=90° のときは、a→⋅b→\=0 となる。a→⋅a→ = |a→|2 である。

・交換則が成り立つ。つまり、 a→⋅b→ = b→⋅a→ である。

・計算に θ を含んでいるので、逆算して角度を求める計算に使える。

・ a→\=(ax,ay)、b→\=(bx,by) のときは、a→⋅b→\=axbx+ayby となる。

こんな性質があるため、ベクトル間の角度を出すなど、便利な道具として使えるわけです。ほかにも、（足し算、引き算、掛け算ができるようになったわけですから）ベクトルを使った方程式も立てられるようになります。