放送のたびに、Xにトレンド入りするなど、約4か月にわたり世間を賑わしてきたTVアニメ『呪術廻戦』第2期「渋谷事変」が昨年末についに完結。複雑なストーリーや、大迫力のアクションシーン、人気キャラクターたちの本気のぶつかり合いなど、見応えだらけの「渋谷事変」の魅力を一気に振り返ります！

### TVアニメ『呪術廻戦』第2期「渋谷事変」

**渋谷で死闘が同時多発！ 複雑な展開と重厚な物語。**  
第1期から続く時間軸の物語である「渋谷事変」。10月31日、ハロウィンで賑わう渋谷駅周辺に突如“帳（とばり）”が下ろされて、大勢の一般人が閉じ込められる事案が発生。高度な結界術であることに加え、一般人を介して「五条 悟（ごじょう・さとる）を連れてこい」という指名があったことから、呪術界の上層部は五条単独で渋谷平定を行うことを決定する。しかし、これは夏油 傑（げとう・すぐる）や真人（まひと）をはじめとする呪詛師と呪霊が手を組んで仕掛けた罠であった。また、“帳”の外側には、虎杖悠仁（いたどり・ゆうじ）や伏黒 恵（ふしぐろ・めぐみ）、釘崎野薔薇（くぎさき・のばら）といった呪術高専のメンバーや、七海建人（ななみ・けんと）など数多くの呪術師が集結。そして、呪術師と呪詛師&呪霊の大規模な争いが始まった。

「渋谷事変」の大きな特徴として挙げられるのが、とにかくたくさんの登場人物たちによる、さまざまなバトルが同時多発すること。それぞれの戦いが絡み合っていたりと複雑さはあるが、物語は豊かで重厚なものに。各キャラクターの個性や成長がしっかりと描かれ、また、予想を超えてくる先の読めない展開や、迫力があってテンポのいいバリエーションに富んだアクションシーンなども大きな話題を呼んでいる。

ここでは、渋谷事変の全容を記したタイムラインを紹介。いつ、どこで、誰がバトルを繰り広げ、どんな結末を迎えたのかということが、一目でわかる。作品を見る時のガイドにはもちろん、渋谷事変を整理しながら振り返りたい時にもおすすめです。

### 東急百貨店 東急東横店／渋谷駅構内

**【20：31】**  
五条、現着

**【20：40】**

五条 漏瑚、花御、脹相と会敵、戦闘  
都心メトロ渋谷駅 B5F新都心線ホーム  
花御撃破

夏油登場、獄門疆を使って五条を封印

**【22：10】**

虎杖、駅周辺の対応を狗巻 棘に任せ渋谷駅構内へ。脹相と会敵、戦闘

**【22：20】**

直毘人、真希、七海 井之頭線渋谷駅アベニュー口で陀艮と会敵、戦闘  
伏黒、呪具を持って合流  
甚爾、合流  
甚爾が陀艮を撃破。漏瑚と会敵。伏黒は甚爾と駅外に

宿儺、顕現。枷場美々子、枷場菜々子、宿儺の攻撃により死亡

七海、真人の攻撃により死亡  
虎杖、真人と戦闘

**【23：19】**  
虎杖と真人の戦闘が過熱 渋谷駅 道玄坂改札  
真人、分身と入れ替わる。虎杖、分身を撃破  
釘崎、真人の攻撃を受ける。

虎杖、窮地に陥る。京都から駆けつけた東堂が合流  
虎杖、東堂 真人と戦闘

### その他／原宿駅 明治神宮前駅 青山周辺

**【20：39】**  
冥冥、憂憂、虎杖、移動開始 青山霊園

**【20：51】**

同メンバー到着 都心メトロ明治神宮前駅2番出口側

**【21：03】**  
虎杖 蝗GUYと会敵 都心メトロ明治神宮前駅 B2F  
蝗GUY撃破、“帳”が上がる

**【21：14】**

真人、登場。渋谷へ電車移動 都心メトロ明治神宮前駅 B5F新都心線ホーム

**【21：15】**

虎杖、冥冥と憂憂と合流 都心メトロ明治神宮前駅 B4F新都心線ホーム  
五条の封印とともにミニメカ丸発動  
虎杖、五条封印の旨を七海に伝達 都心メトロ明治神宮前駅～渋谷駅間

**【22：02】**

冥冥、憂憂 蛯名仁次を撃破 都心メトロ明治神宮前駅～渋谷駅間  
冥冥、憂憂 夏油と会敵、特級呪霊「疱瘡神（疱瘡婆）」と戦闘、呪霊を撃破

**【22：51】**  
家入硝子、夜蛾正道 待機 首都高速3号渋谷線 渋谷料金所

**【23：09】**  
東堂 葵、渋谷着

### 渋谷駅周辺（広域）

**【20：14】**

七海、猪野琢真、伏黒 都心メトロ渋谷駅13番出口側 ※“帳”外

禪院直毘人、禪院真希、釘崎 渋谷マークシティ レストランアベニュー入り口 ※“帳”外

日下部篤也、パンダ JL渋谷駅新南口 ※“帳”外

**【21：22】**  
禪院班、七海班、日下部班 3班同時突入  
虎杖、七海班と合流。七海別行動へ（伊地知潔高のもとへ）

**【21：40】**  
釘崎 重面春太と会敵 松濤文化村ストリート ※“帳”外  
同戦闘に七海合流。七海、重面を撃破

**【22：01】**

虎杖、伏黒、猪野 粟坂二良、オガミ婆、孫と会敵、戦闘 渋谷セルリアンタワー  
同戦闘（オガミ婆の降霊術で伏黒甚爾登場）にて猪野、粟坂戦闘不能

**【22：04】**  
同戦闘により“術師を入れない帳”が上がる  
甚爾の攻撃によりオガミ婆死亡  
伏黒、甚爾と戦闘。甚爾、自害

**【23：01】**  
日下部、パンダ 菅田真奈美、祢木利久（夏油一派）と会敵、戦闘 渋谷ストリーム  
同戦闘に両面宿儺と漏瑚が乱入。宿儺、漏瑚を撃破

**【23：05】**  
伏黒、重面から奇襲を受ける

**【23：07】**

伏黒、「調伏の儀」を開始。八握剣異戒神将魔虚羅を呼び出し、仮死状態に

宿儺、伏黒を生かすため魔虚羅と戦闘、撃破

**【23：14】**  
虎杖に戻る。宿儺を御せず渋谷で犯した大量殺人に絶望する

**【23：36】**  
虎杖と真人の戦闘に夏油が合流、真人を吸収 渋谷警察署宇田川交番跡  
京都校のメンバー、日下部、パンダ、脹相、裏梅参戦  
夏油の正体が加茂憲倫であることが判明  
九十九由基合流。渋谷事変完結

※『anan』2024年2月7日号より。取材、文・重信 綾 ©芥見下々／集英社・呪術廻戦製作委員会

（by anan編集部）