日々、**数え切れないタスク**に追われて慌てふためくことも珍しくありませんが、パニックになるわけにはいきません。

なるべくやることを忘れないようにするには、**アプリか紙のToDoリストを利用**しましょう。ToDoリストを使用すると、**保留中の作業を書き出して適宜に優先順位を付けやすくなります**。

## 紙ベースのToDoリストとは？

時間の管理は、そう簡単ではありません。なぜなら、**事前に計画しても、いざ実行しようとするといろいろなことが起きて変化する**からです。

**ToDoリストは、そうした問題の解決に役立ちます**。

手書きのToDoリストは、タスクを整理するもっとも古い形式です。**日記、ふせん、ノート、あるいはピンボード上の紙切れもToDoリストになる**ことがあります。

## デジタルやアプリベースのToDoリストとは？

近年、**人が1日に行なう平均的なタスクの総数は大幅に増加**。さらに、デジタルデバイスとアプリの重要性もどんどん高まっています。

その結果、**デジタルのToDoリストは、タスク実行のためにより戦略的に使われるように**なりました。

ToDoリストアプリを使用すると、**[PCやスマホからタスクを追跡し続けることができます](https://www.makeuseof.com/to-do-apps-to-focus-on-tasks-and-get-things-done/)**。

## 紙ベースのToDoリストの長所

**従来の方法を好む人におすすめ、紙ベースのToDoリスト**。その長所は次のとおりです。

#### 1\. 紙に書き出すと満足感や達成感を得られる

多くの人がラップトップを使うのに忙しくて、何年も文字を手で書いていないのではないでしょうか。

タスクを紙に書き出すと、**満足感が強くなり、紙とペンを使う経験が復活**します。さらに、タスクを完了すると、**より達成感を感じられる**でしょう。

#### 2\. 紙は手軽に使用できる

ノートやインデックスカードにToDoリストを作成すると、どこにでも持ち運ぶことができます。**デバイス、インターネットへのアクセス、あるいは、バッテリーの電源に依存することがありません**。

また、複数のデバイス間でリストを**何度も同期することを気にかける必要もありません**。タスクを紙に書き出しておいて、あとで統合されたマスターリストに書き込むことができます。

#### 3\. OSの互換性やアプリの設定に依存しない

使用中のノートのブランドに飽きたら、すぐに別のブランドに切り替えることができます。新しいノートを手に入れたら、それにすべて書き出せばいいだけです。

**OSの互換性やアプリの設定について心配する必要はありません**。データのインポート、エクスポートを考える必要もないことは言わずもがな。

#### 4\. 画面を見る時間が減る

デジタル画面（PCやスマホ）から離れると、**注意力散漫にならずにさまざまなタスクを片づける**ことができます。

画面を見る時間が長すぎると、眼精疲労を引き起こすだけでなく、不眠症、不安神経症、ストレスにつながる可能性があります。

紙にToDoリストを作成することで**、身体が必要とする人間工学に基づいた休憩を身体に与えることができます**。

## 紙ベースのToDoリストの短所

紙ベースのToDoリストには、次のような欠点もあります。

#### 1\. 速度が遅くなる

常にPCを使用している人が紙にタスクを書くと、**速度が遅くなります**。机の上が散らかっていてペンが見つからず、探すのに時間がかかることがあるかもしれません。

#### 2\. 置き忘れるリスクがある

複数の場所で作業するとなると、ToDoリストを書いたノートを持ち運ぶのも一苦労です。どんなに気を付けていても、その**ノートを置き忘れてしまうかも**しれません。

#### 3\. リマインダー機能が無い

ノートや紙には**アラームがないので、締切をリマインドすることができません**。そのため、自分でリストを繰り返しチェックして、締切を忘れないようにする必要があります。