全2256文字

　ここ数年、ユーザー企業によるシステム内製の動きが活発化している。ITベンダーに開発を依存していた日本の大手企業が、自らリスクを負いながら内製化に乗り出す動きは記者個人として応援したい取り組みである。日経クロステックでもたびたび報じてきた。

　ただ、志高くシステム内製やDX（デジタルトランスフォーメーション）に力を注いだものの、頓挫してしまうケースもここ最近は目立つようになってきたように思う。うまくいかないパターンは大きく二分できる。

#### 事業部門と協力関係が築けず「孤立」するDX部隊

　1つは「DX部隊の孤立」だ。DXや内製ブームに乗って威勢よく出島組織やDX新会社を立ち上げたものの、本業を担う肝心の事業部門との協力関係が築けず、社内で浮いてしまっている状態を指す。

　協力関係を築けない理由は様々だが、部署間で目的や目標を共有できず、互いに協力的でなかったり、対立が起きてしまったりすることが多い。

　それでもDX部隊は成果が求められるため、とりあえずは生成AI（人工知能）やブロックチェーンなどメディア受けが良い技術を使ったPoC（概念実証）を実施し、対外発表することで成果をアピールする。「やっている感」は出るものの、結局はPoC止まりで費用だけがかさむ「PoC貧乏」に陥る。そして組織は次第にシュリンク（縮小）されていく。

　頓挫するもう1つのケースは、IT・DX部門が「社内SIer化」するパターンだ。せっかく集めたITエンジニアが、事業部門の希望するシステムを開発するだけの「下請け業者」になってしまう事象である。「社内における外注状態」などともいわれる。

　事業部門とIT・DX部門が受発注の関係に陥ると、エンジニアはリスクを避けるために「ユーザー部門から文句を言われないよう納期を保守的に見積もる」「言われた機能だけを実装する」「外部のITベンダーに依頼する」などの対応に出やすい。

　これでは「迅速で柔軟な開発」という、内製の本来の効果から遠ざかるばかりか、引く手あまたのエンジニアはすぐに会社を去ってしまう。結果、システムも組織も維持できなくなる。

　この2つに共通する課題は、事業部門とIT・DX部門の間に壁があること。部門ごとの境界や責任を明確にすることで業務を円滑に進めてきた日本企業は少なくない。ただデジタルではその縦割りの体制が、弱みになってしまう。

　ある著名CTO（最高技術責任者）は、「事業会社でDXや内製を成功させるには組織間の壁をいかに無くすかが何よりも重要になる」と断言する。「エンジニアが事業に溶け込み、直接関わっている体制が理想型」という。

[次ページ 気になる東京ガスのアプローチ](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00138/020201459/?P=2)

-   1
-   [2](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00138/020201459/?P=2)
-   [](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00138/020201459/?P=2)

全2256文字

#### 事業部内に内製開発チームを立ち上げ

　そんなさなか、エンジニアと事業の融合を目指し、珍しいアプローチを採っているユーザー企業がいるので少しだけ触れたい。東京ガスだ。

　同社は2022年に内製開発チームを立ち上げ、顧客接点であるWeb会員サービス「myTOKYOGAS」のリニューアルを2023年11月までに内製でやり遂げた。

　記者の興味を引いたのは、東京ガスがエンジニア組織をIT部門ではなく、CX推進部という「事業部」内に設置したことだ。一般的に、ユーザー企業がシステム内製を進める際は、開発部隊を既存のIT部門内に設けるか、新設したDX部門内で抱えるケースが多い。DXに力を注ぐユーザー企業の中には事業部門とIT・DX部門の融合を図る動きが見え始めているが、東京ガスはCX推進部が独自でエンジニア採用を行ったという点で目を引く。

　事業部内に設けた狙いについて、内製開発チームのテックリードを務めるCX推進部デジタルマーケティンググループエンジニアリングチームの中島潤耶氏は「DXや内製を推進するには、事業部とエンジニアが一体となった体制が不可欠と考えていたため」と話す。

　CX推進部は、ネット企業では当然のように実施されている「エンジニアが事業に入り込んで開発する」文化を浸透させることを狙ったという。同じ事業部内でエンジニアがプロダクトに張り付き、「こんな機能あったほうがいいんじゃないか？」「これはユーザーのためになるのか？」と考えながら、本業のプロダクト開発を支援するような「『ビジネスとITが溶け込んだ』状態こそが、DXが進んだ状態だと思う」と中島氏は話す。2年弱取り組んで来た現在の体制について「かなり手応えがある」（中島氏）という。

　IT人材が事業部門に所属する体制は他のユーザー企業でも見られるが、内製開発チームがビジネス担当と共にプロダクトの磨き上げに従事する体制は日本の大手企業では特に珍しいように思う。当然、ガバナンスの問題など弊害も考えられるが、ユーザー企業がビジネスとITを融合させる1つのアプローチとして興味深い。

　東京ガス広報によると「事業部内に内製開発チームを立ち上げる方法は東京ガス全体の方針というよりは、CX推進部が単独で進めている取り組みに近い」という。現場主導で始まった施策を、同社がどう広げていくのかは記者が注目しているところだ。

　今やビジネスにITを使わない業種など存在しない。米ガートナーは長年にわたり、「すべての企業がテクノロジーカンパニーになる」と言っており、すべてのユーザー企業がIT・デジタルを使いこなす力を身に付けることの重要性を説いている。ビジネスとITの壁を取っ払い、事業のど真ん中にエンジニアをうまく溶け込ませたユーザー企業が、今後のデジタル・IT時代の覇者となるのかもしれない。

-   [](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00138/020201459/)
-   [1](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00138/020201459/)
-   2